CÉDRIC VILLANI
Mathématicien et député de l’Essonne
enneéporue
te
elanoitan
eigétarts
enu
ruoP
elleicfiitra
ecnegilletni’l
à
snes
nu
rennoD
Composition de la mission
Marc Schoenauer Directeur de recherche INRIA • Yann Bonnet
Secrétaire général du Conseil national du numérique • Charly
Berthet Responsable juridique et institutionnel du Conseil
national du numérique • Anne-Charlotte Cornut Rapporteur au
Conseil national du numérique • François Levin Responsable
des affaires économiques et sociales du Conseil national du
numérique • Bertrand Rondepierre Ingénieur de l’armement,
Direction générale de l’armement.
Mission confiée
par le Premier Ministre
Édouard Philippe
Mission parlementaire
du 8 septembre 2017
au 8 mars 2018
Avec l’appui de Anne-Lise Meurier, Zineb Ghafoor, Candice Foehrenbach,
Stella Biabiany-Rosier, Camille Hartmann, Judith Herzog, Marylou
Le Roy, Jan Krewer, Lofred Madzou et Ruben Narzul.
Cédric Villani
Comme bien d’autres adolescents férus de sciences dans les années 80, j’ai
fait la connaissance de l’intelligence artificielle dans les superbes ouvrages
de vulgarisation de Douglas Hofstadter, qui mettait en scène Alan Turing
avec une passion contagieuse.
Mais comme bien des mathématiciens débutant la carrière dans les années 90,
j’ai profondément sous-estimé l’impact de l’intelligence artificielle, qui ne
donnait finalement, à cette époque, que peu de résultats. Quelle surprise
ce fut d’assister, dans les années 2010, à l’incroyable amélioration de ses
performances... Devenu moi-même vulgarisateur, je me suis mis à développer
le sujet régulièrement, dans mes conférences publiques comme dans mes
échanges avec le monde de l’entreprise. Et ce fut une surprise non moins
grande de voir mes ouvrages de recherche sur le transport optimal cités dans
des articles récents sur l’intelligence artificielle : comme un signe qu’il m’était
impossible d’échapper à ce sujet polymorphe ! Du reste, depuis quelques
années plus personne ne peut y échapper, tant il est devenu omniprésent
dans les discussions économiques et sociales.
Aussi ai-je été à peine surpris quand le Premier ministre me confia une mission
d’information sur la stratégie française et européenne en intelligence artifi-
cielle. Le défi était grand, mais mon enthousiasme considérable. Pour les
orientations de départ, j’ai bénéficié du plein soutien du secrétaire d’État au
numérique, Mounir Mahjoubi, et de l’expertise de mes collègues spécialistes
dans le domaine, à commencer par mon ancien collaborateur Yann Ollivier.
2
Avant-Propos
Avec leur aide, et avec le soutien des institutions d’État, j’ai pu mettre en
place une équipe comme on en rêve : sept personnes extrêmement compé-
tentes, investies à temps plein, aux profils variés. Cette étape était cruciale,
tant on sait combien les ressources humaines sont la première condition de
succès de tout projet.
Pour démarrer notre réflexion, nous pouvions nous appuyer sur d’excellentes
sources ; en particulier le rapport France IA, initié par Axelle Lemaire, le
rapport de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et
technologiques (OPECST), rendu par mes collègues parlementaires Claude
de Ganay et Dominique Gillot, ainsi que les remarquables travaux de la CNIL,
sur l’éthique des algorithmes, et du Conseil d’orientation pour l’emploi.
France Stratégie a également apporté son concours. Les contributions
se sont multipliées, et rapidement la quantité de matériaux à digérer est
apparue considérable ! Mais ensemble, nous avons pu collecter et synthétiser
les quantités d’information fournies par les centaines d’experts, et par les
milliers de citoyens qui ont apporté leur contribution à la réflexion – à ce
sujet je remercie chaleureusement l’association Parlement & Citoyens qui a
pu monter une plateforme de consultation en ligne dans des délais records !
L’intelligence artificielle ne peut se penser dans un cadre seulement national ;
et cette mission a aussi été l’occasion de visites, aussi brèves qu’intenses,
dans des lieux inspirants à l’étranger : Palo Alto, Beijing, Berlin, Ratisbonne,
Londres, Zürich, Bologne, Lisbonne, Tel-Aviv et Haïfa. La logistique de ces
visites a fait intervenir de nombreux acteurs institutionnels efficaces, que je
remercie avec gratitude. Inutile de dire que les lieux inspirants français ont
aussi été au rendez-vous, avec une mention spéciale pour The Camp, près
d’Aix-en-Provence, qui a hébergé notre mission durant quelques jours.
Passionnante par la variété de sujets qu’elle nous a menés à étudier, cette
mission a aussi été l’occasion de travailler, six mois durant, en collaboration
avec tous les acteurs de la société, depuis les sciences exactes et humaines
jusqu’aux administrations, en passant par les entrepreneurs, les journalistes
et des auteurs de science-fiction talentueux – merci à Anne-Caroline Paucot
et Olivier Paquet, qui ont gentiment accepté que nous intégrions quelques-
unes de leurs nouvelles au rapport. À travers ces confrontations multiples,
l’intelligence artificielle s’est affirmée à nos yeux comme un sujet universel, se
déclinant dans d’infinies variations, qui doit s’aborder de façon systémique.
Nous avons d’ailleurs l’intention de compléter ce rapport – rédigé pour
conseiller le gouvernement avec l’action et l’efficacité en ligne de mire – par
une version plus pédagogique, susceptible d’intéresser un public aussi large
que possible, insistant davantage sur l’histoire, les attentes et les mystères
de ce domaine.
C’est dans la synergie, nous en sommes convaincus, que notre nation, et
notre continent, pourront se lancer avec confiance et détermination dans
cette révolution naissante.
3
Sommaire
Introduction page 8 Un choix clair : mettre l’accent sur
quatre secteurs stratégiques page 46
Synthèse page 14
Mener une politique sectorielle autour
de grands enjeux page 48
Partie 1 –
Une politique économique articulée Expérimenter des plateformes sec-
autour de la donnée page 24 torielles page 53
Mettre en place des bacs à sable
Renforcer l’écosystème européen d’innovation page 55
de la donnée page 26
Mettre en œuvre une politique de la
Inciter les acteurs économiques à la donnée adaptée à chaque secteur
mutualisation de données page 29 page 56
Organiser l’ouverture au cas par cas Initier une dynamique industrielle
de certaines données détenues par européenne de l’IA page 57
des entités privées page 33
Développer la robotique européenne
Favoriser sans attendre les pratiques page 57
de fouille de texte et de données
Faire du développement de l’IA pour
(TDM) page 35
le transport une priorité de la future
Mettre en œuvre la portabilité dans agence d’innovation de rupture page 58
une visée citoyenne page 36
Innover dans l’industrie du composant
Réformer le cadre international appli- adapté à l’IA page 58
cable aux transferts de données page 38
Accélérer la mise en place d’infras-
Consolider et rendre visible l’éco- tructures européennes en IA page 60
système français de l’IA page 38
Transformation de l’État, État exem-
Créer un guichet unique d’information plaire page 62
sur l’IA page 39
Installer un coordinateur interminis-
Créer des labels pour augmenter la tériel pour la mise en œuvre de la
visibilité de l’offre domestique en IA stratégie page 62
page 39
Créer un pôle de compétences
Consolider les filières d’acheteurs mutualisées en IA dans l’État page 63
page 40
Intégrer l’IA dans la stratégie numé-
rique de l’État page 64
Faire levier sur la commande publi-
que page 43
Partie 2 –
Ajuster les seuils d’application de la Pour une recherche agile et diffu-
réglementation aux niveaux euro- sante page 72
péens page 43
Créer un réseau d’Instituts Interdisci-
Mettre l’achat public au service du
plinaires d’Intelligence Artificielle
soutien à la base industrielle euro-
page 75
péenne page 43
Mailler le territoire et les domaines
Dynamiser l’achat public innovant
de recherche page 76
page 44
Réunir chercheurs, étudiants et entre-
Mettre en place une protection de
prises page 79
l’acheteur public pour l’inciter à l’in-
génierie contractuelle page 44 Installer une coordination nationale
page 85
Généraliser l’emploi des exceptions à
l’ordonnance sur les marchés publics Amorcer le processus par un appel à
page 45 projets page 86
4
Sommaire
Intégrer ce réseau dans l’espace Développer la complémentarité au
européen de la recherche en IA page 87 sein des organisations et encadrer
les conditions de travail page 112
Des moyens de calcul pour la
recherche page 88 Développer un indice de bonne
complémentarité à destination des
Développer un supercalculateur pour
entreprises page 112
les besoins de la recherche page 89
Intégrer pleinement la transformation
Négocier un pass dans un cloud privé
numérique dans le dialogue social
pour la recherche page 89
page 113
Rendre plus attractives les carrières
Lancer un chantier législatif sur les
dans la recherche publique page 90
conditions de travail à l’heure de
Revaloriser les carrières d’enseignants l’automatisation page 114
chercheurs et de chercheurs, en par-
Amorcer une transformation de la
ticulier en début de carrière page 90
formation initiale et continue pour
Augmenter l’attractivité de la France favoriser l’apprentissage de la créa-
pour les talents expatriés ou étran- tivité page 114
gers page 90
Favoriser la créativité et les pédago-
Former plus de spécialistes de haut gies innovantes page 116
niveau en IA page 90
Créer une plateforme de mise en
Fluidifier et amplifier les échanges valeur des porteurs de pédagogies
académie-industrie page 91 innovantes page 116
Encourager le travail partagé acadé- Donner du temps et des moyens aux
mie-industrie page 91 porteurs d’innovations pédagogiques
page 117
Prendre en compte les périodes de
travail dans l’industrie dans la recons- Expérimenter de nouveaux modes
titution de carrière page 91 de financement de la formation
professionnelle pour tenir compte
Nommer des chercheurs en IA dans
des transferts de valeur page 117
les conseils d’administration page 91
Former des talents en IA, à tous
Résoudre le problème du partage
niveaux page 119
de la propriété intellectuelle page 92
Multiplier par trois le nombre de per-
Encourager la création de startups
sonnes formées en IA page 119
par les chercheurs page 92
Renforcer l’éducation en mathéma-
Encourager par le co-financement la
tiques et en informatique page 121
création de chaires industrielles page 92
Partie 4 –
Partie 3 –
L’intelligence artificielle au service
Anticiper et maîtriser les impacts
d’une économie plus écologique
sur le travail et l’emploi page 100
page 122
Anticiper les impacts sur l’emploi
Inscrire le sujet à l’agenda interna-
et expérimenter page 107
tional page 125
Créer un lab public de la transforma-
Favoriser la convergence de la tran-
tion du travail page 107
sition écologique et du développe-
Cibler certains dispositifs sur les ment de l’IA page 125
emplois à plus haut risque d’auto-
Mettre en place un lieu dédié à la
matisation page 109
rencontre de la transition écologique
Financer des expérimentations page 112 et de l’IA page 125
5
Sommaire
Mettre en place une plateforme au Partie 6 –
service de la mesure de l’impact Pour une intelligence artificielle
environnemental des solutions numé- inclusive et diverse page 162
riques intelligentes page 127
Penser une IA moins consommatrice Mixité et diversité : agir pour l’éga-
d’énergie page 127 lité page 163
Agir pour le verdissement de la chaîne Une action forte : un objectif de 40 %
de valeur des centres de données
d’étudiantes dans les filières du numé-
page 128 rique page 166
Soutenir les démarches écologiques Une action nationale en faveur de
la mixité dans la technologie page 168
chez les fournisseurs de cloud euro-
péens page 128 Mettre en place une base de données
Libérer la donnée écologique page 130 nationale sur les inégalités entre les
femmes et les hommes au travail
Libérer la donnée publique page 131 page 170
Libérer la donnée privée page 131 Promouvoir la transparence des pro-
cessus de recrutement et de promotion
Partie 5 – page 171
Quelle éthique de l’IA ? page 138
Réserver des fonds en faveur de la
diversité page 172
Ouvrir la boîte noire page 140
Développer la médiation numérique
Développer l’audit des IA page 143 et l’innovation sociale pour que l’IA
bénéficie à tous page 172
Développer l’évaluation citoyenne
des IA page 144 Activer l’accès aux droits fondamen-
taux et aux services publics page 173
Soutenir la recherche sur l’explica-
bilité page 145 Soutenir les innovations sociales
basées sur l’IA page 177
Penser l’éthique dès la conception
page 146
Focus sectoriels page 183
Intégrer l’éthique dans la formation
des ingénieurs et chercheurs en IA Focus 1 –
page 146 Transformer l’éducation page 184
Instaurer une étude d’impact sur les
Enseigner à l’heure à l’IA page 185
discriminations (discrimination impact
assessment) page 147 Développer une complémentarité
capacitante avec l’IA en renforçant
Penser les droits collectifs sur les
la place de la créativité dans l’ensei-
données page 148
gnement page 186
Rendre l’action de groupe effective
Développer la maîtrise de l’apprenant
page 149
sur ses données d’apprentissage en
Comment garder la main ? page 149 lien avec son équipe pédagogique
page 187
Police prédictive page 150
Accompagner la transformation des
Les systèmes d’armes létales auto- relations sociales d’apprentissage et
nomes page 152 des métiers de l’enseignement page 188
Une gouvernance spécifique de Transformer les politiques éduca-
l’éthique en intelligence artificielle tives grâce à l’intelligence artificielle
page 155 page 189
6
Sommaire
Mobiliser le potentiel de l’IA pour Intensifier les efforts sur la standar-
lutter contre les décrochages et faci- disation et l’interopérabilité page 207
liter l’orientation page 189
Outiller les démarches collectives
Soutenir le développement d’un éco- de négociations sur les données des
système Edtech en phase avec les exploitations page 207
valeurs de notre système éducatif
À moyen terme : distribuer plus lar-
page 190
gement les capacités d’exploitation
Accompagner la transformation des des données page 208
métiers au sein du Ministère page 192
Faire passer à l’échelle les initiatives
Focus 2 – de mutualisation et les services inno-
vants aux exploitations page 208
La santé à l’heure de l’IA page 194
Développer les capacités numériques
L’IA au service de la médecine page 195 des agriculteurs, au service de la sou-
veraineté technologique française
Une réorganisation des pratiques page 209
médicales autour du patient page 197
Focus 4 –
Fluidifier les expérimentations en
temps réel avec les patients et pro- Une politique d’innovation de
fessionnels de santé page 199 rupture dans le secteur du transport
au niveau européen page 210
L’IA au service des politiques de
santé page 199
Une coopération franco-allemande
Mieux anticiper et cibler les politiques sur l’innovation de rupture page 212
de santé page 199
Des plateformes de mutualisation
Assurer une veille de la donnée de européennes autour des mobilités
santé page 200 page 212
Mettre en place une plateforme Des échéances ambitieuses pour
pour le système de santé adaptée l’autorisation des véhicules auto-
aux usages liés à l’IA page 200 nomes en Europe page 214
Réguler l’innovation en santé à l’heure Une politique de la donnée offen-
de l’IA page 203 sive page 214
Focus 3 – Focus 5 –
Faire de la France un leader de L’IA au service de la défense et de
l’agriculture augmentée page 204 la sécurité page 218
À court terme : préserver nos capa- La nécessité d’une IA régalienne et
cités stratégiques et soutenir l’inno- ses spécificités page 220
vation agricole page 205
La mise en place d’un environne-
Favoriser le dialogue entre les agri- ment propice à l’expérimentation
culteurs et l’industrie agroalimentaire et au développement de l’IA page 222
pour faire émerger de nouveaux
Une gouvernance et un cadre à
modèles de valeur page 205
consolider page 224
Développer les soutiens à la recherche
pour le développement de la robo- Personnes auditionnées page 226
tique et des capteurs agricoles page 206
Contributions reçues page 230
Garantir la couverture réseau néces-
saire à une agriculture connectée La mission page 232
page 206
7
Introduction
Introduction
Définir l’intelligence artificielle n’est pas chose facile. Depuis ses origines
comme domaine de recherche spécifique, au milieu du XXe siècle, elle a
toujours constitué une frontière, incessamment repoussée. L’intelligence
artificielle désigne en effet moins un champ de recherches bien défini qu’un
programme, fondé autour d’un objectif ambitieux : comprendre comment
fonctionne la cognition humaine et la reproduire ; créer des processus cognitifs
comparables à ceux de l’être humain.
Le champ est donc naturellement extrêmement vaste, tant en ce qui concerne
les procédures techniques utilisées que les disciplines convoquées : mathé-
matiques, informatiques, sciences cognitives… Les méthodes d’IA sont très
nombreuses et diverses (ontologique, apprentissage par renforcement,
apprentissage adversarial, réseaux de neurones…) et ne sont pas nouvelles :
beaucoup d’algorithmes utilisés aujourd’hui ont été développés il y a plusieurs
dizaines d’années.
Depuis la conférence de Dartmouth de 1956, l’intelligence artificielle s’est
développée, au gré des périodes d’enthousiasme et de désillusion qui se sont
succédées, repoussant toujours un peu plus les limites de ce qu’on croyait
pouvoir n’être fait que par des humains. En poursuivant son projet initial,
la recherche en IA a donné lieu à des vrais succès (victoire au jeu d’échecs,
au jeu de go, compréhension du langage naturel…) et a nourri largement
l’histoire des mathématiques et de l’informatique : combien de dispositifs
que nous considérons aujourd’hui comme banals étaient à l’origine une
avancée majeure en IA – une application de jeux d’échecs, un programme
de traduction en ligne… ?
Du fait de ses ambitions, qui en font un des programmes scientifiques les plus
fascinants de notre époque, la discipline de l’IA s’est toujours développée de
concert avec les imaginaires les plus délirants, les plus angoissants et les plus
fantastiques, qui ont façonné les rapports qu’entretient le grand public avec l’IA
mais également ceux des chercheurs eux-mêmes avec leur propre discipline.
La (science) fiction, les fantasmes et les projections collectives ont accom-
pagné l’essor de l’intelli-
gence artificielle et guident L’intelligence artificielle est entrée,
parfois ses objectifs de long
depuis quelques années, dans une nouvelle
terme : en témoignent les
productions fictionnelles ère, qui donne lieu à de nombreux espoirs
abondantes sur le sujet,
de 2001 l’Odyssée de l’espace, à Her en passant Blade Runner et une grande
partie de la littérature de science-fiction. Finalement, c’est probablement
cette alliance entre des projections fictionnelles et la recherche scientifique
qui constitue l’essence de ce qu’on appelle l’IA. Les imaginaires, souvent
ethno-centrés et organisés autour d’idéologies politiques sous-jacentes,
jouent donc un rôle majeur, bien que souvent négligé, dans la direction que
prend le développement de cette discipline.
L’intelligence artificielle est entrée, depuis quelques années, dans une nouvelle
ère, qui donne lieu à de nombreux espoirs. C’est en particulier dû à l’essor de
l’apprentissage automatique. Rendues possibles par des algorithmes nouveaux,
par la multiplication des jeux de données et le décuplement des puissances
9
Introduction
de calcul, les applications se multiplient : traduction, voiture autonome,
détection de cancer,… Le développement de l’IA se fait dans un contexte
technologique marqué par la « mise en données » du monde (datafication), qui
1. La blockchain touche l’ensemble des domaines et des secteurs, la robotique, la blockchain1,
correspond à un
le supercalcul et le stockage massif. Au contact de ces différentes réalités
registre distribué qui
permet d’éviter technologiques se jouera sûrement le devenir de l’intelligence artificielle.
de recourir
à un tiers
de confiance lors Ces applications nouvelles nourrissent de nouveaux récits et de nouvelles
de transactions peurs, autour, entre autres, de la toute-puissance de l’intelligence artificielle,
et qui est notamment
au fondement du mythe de la Singularité et du transhumanisme. Depuis quelques années,
du bitcoin. ces représentations sont largement investies par ceux qui la développent et
participent à en forger les contours. Le cœur politique et économique de
l’intelligence artificielle bat toujours dans la Silicon Valley, qui fait encore office
de modèle pour tout ce que l’Europe compte d’innovateurs. Plus qu’un lieu,
davantage qu’un écosystème particulier, elle est, pour beaucoup d’acteurs
publics et privés, un état d’esprit qu’il conviendrait de répliquer. La domination
californienne, qui subsiste dans les discours et dans les têtes, nourrit l’idée
d’une voie unique, d’un déterminisme technologique. Si le développement
de l’intelligence artificielle est pensé par des acteurs privés hors de nos
frontières, la France et l’Europe n’auraient d’autre choix que de prendre le
train en marche. Les illustrations sont nombreuses : rien qu’en France, l’accord
signé entre Microsoft et l’éducation nationale sous le précédent quinquennat
ou l’utilisation par la DGSI de logiciels fournis par Palantir, une startup liée à
la CIA, ne disent finalement pas autre chose. On observe la même tentation
chez les entreprises européennes qui, persuadées d’avoir déjà perdu la
course, cèdent bien souvent aux sirènes des géants de la discipline, parfois
au détriment de nos pépites numériques.
Contrairement aux dernières grandes périodes d’emballement de la recherche
en intelligence artificielle, le sujet a très largement dépassé la seule sphère
scientifique et est sur toutes les lèvres. Les investissements dans la recherche
et dans l’industrie atteignent des sommes extraordinaires, notamment en
Chine. Les responsables politiques du monde entier l’évoquent dans les
discours de politique générale comme un levier de pouvoir majeur : l’emblé-
matique interview à Wired de Barack Obama en octobre 2016 montrait que
ce dernier avait bien compris l’intérêt de faire de l’avance américaine en
intelligence artificielle un outil redoutable de soft power. Le Président russe
Vladimir Poutine a quant à lui affirmé que « celui qui deviendra le leader dans
ce domaine sera le maître du monde », comparant l’intelligence artificielle
aux technologies nucléaires. S’il s’agissait vraisemblablement pour lui de
compenser le retard de la Russie en matière d’intelligence artificielle par un
discours musclé sur le sujet, cette affirmation est révélatrice de l’importance
géostratégique prise par ces technologies. Dans la mesure où les chaînes
de valeur, surtout dans le secteur numérique, sont désormais mondiales,
les pays qui seront les leaders dans le domaine de l’intelligence artificielle
seront amenés à capter une grande partie de la valeur des systèmes qu’ils
transforment, mais également à contrôler ces mêmes systèmes, mettant en
cause l’indépendance des autres pays.
C’est que l’intelligence artificielle va désormais jouer un rôle bien plus important
que celui qu’elle jouait jusqu’alors. Elle n’est plus seulement un programme
10
Introduction
de recherche confiné aux laboratoires ou à une application précise. Elle va
devenir une des clés du monde à venir. En effet nous sommes dans un monde
numérique, de plus en plus, de part en part. Un monde de données. Ces
données qui sont au cœur du fonctionnement des intelligences artificielles
actuelles. Dans ce monde-là, qui est désormais le nôtre, ces technologies
représentent beaucoup plus qu’un programme de recherche : elles déter-
minent notre capacité à organiser les connaissances, à leur donner un sens,
à augmenter nos facultés de prise de décision et de contrôle des systèmes.
Et notamment à tirer de la valeur des données. L’intelligence artificielle est
donc une des clés du pouvoir de demain dans un monde numérique.
Voilà pourquoi il est d’intérêt général que nous nous saisissions collectivement
de cette question. Et que la France et l’Europe puissent faire entendre leur
voix. Il est nécessaire de tout faire pour rester indépendants. Or la concurrence
est rude : les États-Unis et la Chine sont à la pointe de ces technologies et
leurs investissements dépassent largement ceux consentis en Europe. Le
Canada, le Royaume-Uni et, tout particulièrement, Israël, tiennent également
une place essentielle dans cet écosystème naissant. Parce qu’à bien des
égards, la France et l’Europe peuvent déjà faire figure de « colonies
numériques »2, il est nécessaire de ne céder à aucune forme de déterminisme, 2. Cette expression,
en proposant une réponse coordonnée au niveau européen. traduite de l’anglais
« cybercolonization »,
est issue
C’est pourquoi le rôle de l’État doit être réaffirmé : le jeu du marché seul d’un rapport
d’information de
montre ses limites pour assurer une véritable politique d’indépendance. De Catherine MORIN-
plus les règles qui régissent les échanges internationaux et l’ouverture des DESAILLY fait au nom
de la commission des
marchés intérieurs ne servent pas toujours les intérêts économiques des États
affaires européennes
européens – qui l’appliquent trop souvent à sens unique. Plus que jamais, l’État en 2013 (« L’Union
doit donner un sens au développement de l’intelligence artificielle. Donner européenne,
colonie du monde
un sens, c’est-à-dire donner un cap, une signification et des explications. numérique ? »).
Voilà l’objectif de ce rapport.
Donner un sens, c’est tout d’abord donner un cap. C’est l’objectif de la structu-
ration proposée pour la politique industrielle : quatre secteurs prioritaires sont
définis, la santé, l’écologie, les transports-mobilités et la défense-sécurité. Ces
secteurs présentent plusieurs caractéristiques : ils sont au service de l’intérêt
général et des grands
défis de notre époque, Donner un sens, c’est-à-dire donner un cap,
ils peuvent constituer un
une signification et des explications.
avantage comparatif de la
France et de l’Europe et ils Voilà l’objectif de ce rapport
ont besoin d’une interven-
tion de l’État pour se structurer. Le développement de ces secteurs se fera
via des concours d’innovation spécifiques et précis, qui fixeront les objectifs
prioritaires, mais également grâce une politique offensive de la donnée. Les
données, au cœur du développement de l’IA, bénéficient aujourd’hui souvent
à une poignée de très grands acteurs, qui tendent à enfermer les capacités
d’innovation dans les limites de leurs entreprises toujours plus puissantes. Ce
n’est qu’au prix d’une plus grande circulation de ces données, pour en faire
bénéficier les pouvoirs publics, mais aussi les acteurs économiques les plus
petits, qu’il sera possible de rééquilibrer les rapports de forces.
11
Introduction
La France tient une place décisive dans la recherche en IA : des chercheurs
français ont participé à fonder l’IA moderne et l’école mathématique et infor-
matique française rayonne dans le monde entier. Néanmoins l’hémorragie est
toujours plus importante : chaque semaine des chercheurs sont recrutés par les
entreprises privées et souvent étrangères et quittent les laboratoires publics.
Il faut donc redonner à la recherche publique les moyens de ses ambitions,
au cœur d’un dispositif allant de la formation au transfert et à l’innovation.
Enfin le développement économique du secteur de l’intelligence artificielle
doit mettre en son cœur la préoccupation écologique. En tant que secteur,
comme évoqué plus haut, c’est essentiel : les innovations en IA pourront
servir à optimiser les consommations d’énergie et le recyclage et à mieux
comprendre les effets de l’activité humaine sur l’environnement. Mais il s’agit
également de veiller à ce que l’intelligence artificielle que nous développons
soit la plus économe en énergie et en ressources.
Donner un sens, c’est également donner une signification. L’intelligence
artificielle est loin d’être une fin en soi et son développement doit prendre en
compte plusieurs aspects. Tout d’abord la nécessité de penser les modes de
complémentarité entre l’humain et les systèmes intelligents. Que ce soit au
niveau individuel ou collectif, cette complémentarité peut prendre plusieurs
formes et peut être aliénante comme libératrice. Au cœur du développement
de l’IA doit résider la nécessité de mettre en œuvre une complémentarité
qui soit capacitante, en ce qu’elle permet de désautomatiser les tâches
humaines. Pour favoriser la transition des tâches et des métiers dans ce
sens, des expérimentations devront être mises en place sur l’ensemble des
territoires, notamment à destination des populations les plus touchées par
l’automatisation.
Dans un monde marqué par les inégalités, l’intelligence artificielle ne doit
pas conduire à renforcer les phénomènes d’exclusion et la concentration de
la valeur. En matière d’IA, la politique d’inclusion doit ainsi revêtir un double
objectif : s’assurer que le développement de ces technologies ne contribue
pas à accroître les inégalités sociales et économiques ; et s’appuyer sur l’IA
pour effectivement les réduire. Plutôt que de fragiliser nos trajectoires indivi-
duelles et nos systèmes de solidarités, l’IA doit prioritairement nous aider
à activer nos droits fondamentaux, augmenter le lien social et renforcer les
solidarités. La mixité doit être également au cœur des priorités : la situation
est alarmante dans les filières numériques, tant les femmes sont peu repré-
sentées. Les algorithmes peuvent en outre reproduire des biais sexistes.
Enfin une société algorithmique ne doit pas être une société de boîtes noires :
l’intelligence artificielle va être amenée à jouer un rôle essentiel dans des
domaines aussi variés que cruciaux (santé, banque, logement,…) et le risque
de reproduire des discriminations existantes ou d’en produire de nouvelles
est important. À ce risque s’en ajoute un autre : la normalisation diffuse
des comportements que pourrait introduire le développement généralisé
d’algorithmes d’intelligence artificielle. Il doit être possible d’ouvrir les boîtes
noires, mais également de réfléchir en amont aux enjeux éthiques que les
algorithmes d’intelligence artificielle peuvent soulever.
12
Introduction
Donner un sens c’est enfin expliquer : expliquer ces technologies à l’opinion
pour la démystifier – le rôle des médias est de ce point de vue primordial –,
mais aussi expliquer l’intelligence artificielle en elle-même en développant
les recherches sur l’explicabilité. Les spécialistes de l’IA eux-mêmes affirment
souvent que des progrès importants peuvent être faits sur ce sujet.
C’est de manière plus générale une réflexion collective qui doit être menée
sur ces technologies : la constante accélération des rythmes de déploiement
ne doit pas empêcher une discussion politique sur les objectifs que nous
poursuivons et leur bien-fondé.
Le cœur du document aborde successivement différentes facettes de l’IA :
politique économique, recherche, emploi, éthique, cohésion sociale. L’ensemble
forme un tout et passe en revue des actions qui ne font sens que quand elles
sont prises ensemble. On trouvera d’ailleurs de nombreuses passerelles
entre ces parties.
L’IA touche tous les secteurs (y compris ceux où on ne l’attend pas forcément,
comme le sport ou la culture) mais il ne nous a pas semblé souhaitable, sauf
à produire un document indigeste, de les passer tous en revue ; cependant
nous avons ressenti le besoin de rédiger cinq annexes insistant sur des
domaines d’intérêt particulier : éducation, santé, agriculture, transport,
défense et sécurité.
13
Synthèse
Partie 1 – général. Au niveau européen, plu-
Une politique sieurs réformes en cours doivent
permettre un meilleur accès et une
économique articulée
plus grande circulation des données.
autour de la donnée La révision prochaine de la directive
sur la réutilisation des informations
Les mastodontes actuels de l’intel- du secteur public doit être l’occasion
ligence artificielle (États-Unis et d’accélérer le mouvement d’ouver-
Chine) et les pays émergents de la ture des données publiques et de
discipline (Israël, Canada et Royaume- préciser les modalités d’un accès à
Uni notamment) se développent ou des données privées pour des motifs
se sont développés sur des modèles d’intérêt général. La réforme actuelle
parfois radicalement différents. Ce du droit d’auteur devrait – enfin ! –
n’est pas forcément grâce à un permettre d’autoriser les pratiques de
« Google européen » que la France fouille de texte et de données (text
et l’Europe pourront se faire une place and data mining) dans un objectif
sur la scène mondiale de l’IA. Elles de compétitivité de notre recherche
doivent pour cela inventer un modèle publique.
spécifique.
Cette politique de la donnée doit
Un écosystème européen s’articuler avec un objectif de souve-
de la donnée raineté : la France et l’Europe doivent
conserver une position ferme s’agis-
Les données sont généralement le sant du transfert de données hors de
point de départ de toute straté- l’Union européenne. La stratégie en
gie en IA, car de leur disponibilité IA devra en outre capitaliser sur les
dépendent de nombreux usages et hauts standards de protection issus
applications. Or les données bénéfi- de la nouvelle législation européenne
cient aujourd’hui majoritairement à sur les données. Le nouveau droit à
une poignée de très grands acteurs. la portabilité2 des individus sur leurs
Ce n’est qu’au prix d’un plus grand données personnelles pourrait ainsi
accès et d’une meilleure circulation s’inscrire dans une logique citoyenne,
de ces données, pour en faire béné- pour permettre à l’État et aux collec-
ficier les pouvoirs publics, mais aussi tivités territoriales de récupérer ces
les acteurs économiques plus petits données pour développer des appli-
et la recherche publique, qu’il sera cations en IA à des fins de politique
possible de rééquilibrer les rapports publique.
de forces.
La puissance publique doit pour Renforcer la visibilité
cela amorcer de nouveaux modes de ceux qui font l’IA
1. Les communs, de production, de collaboration et
ou biens communs,
de gouvernance sur les données, par La France dispose de tous les atouts
désignent une
ressource dont la constitution de « communs de la pour exister pleinement sur la scène
l’usage et la donnée »1. Cela devra passer par une internationale. Néanmoins nos entre-
gouvernance sont
définis par une incitation des acteurs économiques prises et nos réseaux académiques
communauté. au partage et à la mutualisation de souffrent d’un véritable manque de
2. La capacité pour leurs données, l’État pouvant ici jouer visibilité. C’est à la fois vrai à l’étran-
les utilisateurs de un rôle de tiers de confiance. Dans ger et sur le marché domestique :
récupérer leurs
données, pour leurs certains cas, la puissance publique les grandes entreprises préfèrent
propres usages ou pourrait imposer l’ouverture s’agis- parfois céder aux sirènes des géants
pour les transférer
vers un autre service. sant de certaines données d’intérêt mondiaux de la discipline plutôt que
14
Le rapport en 10 pages
de faire confiance à nos pépites justement de canaliser cette énergie
nationales, soit parce qu’elles en pour le développement d’applica-
ignorent l’existence, soit par excès tions, d’usages qui contribuent à amé-
de prudence. Notre mission propose liorer notre performance économique
ainsi de fédérer les acteurs français ainsi que le bien commun : détection
de l’intelligence artificielle autour précoce des pathologies, médecine
d’une marque forte, qui pourrait des 4P3, disparition des déserts médi- 3. Médecine
prendre la forme de labels et de prix caux, mobilité urbaine à zéro émis- personnalisée,
préventive, prédictive,
« d’innovation de terrain » visant à sion... Ces enjeux et défis affichés participative.
récompenser les solutions d’IA les de politique industrielle, propres à
plus innovantes et à sécuriser de chaque secteur, dépassent le sujet
potentiels acheteurs. de l’IA, mais pourraient contribuer
à donner un terrain favorable à son
Cet effort doit s’accompagner d’une développement.
structuration de la demande en IA.
Cela pourrait passer par la création Le deuxième pilier de cette stratégie
d’un guichet unique d’information consiste à mettre en place des pla-
visant à aider les potentiels acheteurs teformes sectorielles de mutualisa-
d’IA à mieux formaliser leurs besoins tion. Celles-ci devront offrir un accès
et à identifier les acteurs permettant différencié et sécurisé aux acteurs
d’y répondre. de ces différents écosystèmes
(chercheurs, entreprises, puissance
Un choix clair : publique) à des données pertinentes
mettre l’accent sur quatre pour le développement d’IA, à des
secteurs stratégiques ressources logicielles ainsi qu’à des
infrastructures de calcul d’ampleur
Pour renforcer l’écosystème fran- significative. Dans un continuum
çais et européen de l’intelligence public-privé, ces plateformes devront
artificielle, il nous faut tirer parti des permettre à ces différents acteurs de
avantages comparatifs et des niches développer de nouvelles fonction-
d’excellence de notre économie. nalités adaptées aux spécificités de
De ce point de vue, notre mission chaque secteur.
recommande d’éviter les logiques
de saupoudrage et de concentrer Enfin, il est essentiel de fluidifier les
l’effort sur quatre secteurs priori- parcours d’innovation en IA avec la
taires : santé, environnement, trans- mise en place de « bacs à sable d’in-
ports-mobilités et défense-sécurité. novation », qui se déclinent sur trois
Tous représentent un défi majeur du aspects : un allègement, temporaire,
point de vue de l’intérêt général, de certaines contraintes réglemen-
tous requièrent une impulsion taires pour laisser le champ libre à
importante de l’État et tous sont l’innovation ; un accompagnement
susceptibles de cristalliser l’intérêt des acteurs dans la prise en compte
et l’implication continue des acteurs de leurs obligations ; des moyens
publics et privés. d’expérimentation en situation réelle.
Pour chacun de ces secteurs, la stra-
tégie industrielle doit permettre de Transformation de l’État,
mobiliser et de structurer les écosys- État exemplaire
tèmes autour de grands enjeux et
défis sectoriels. Il n’est pas question L’État doit être un puissant moteur
ici de développer de l’IA pour elle- de ces transformations. La puissance
même, comme une fin en soi, mais publique doit se donner les moyens
15
Synthèse
matériels et humains d’intégrer Fédérer les acteurs
l’IA à la conduite de ses politiques de la recherche autour
publiques, à la fois dans une pers- d’Instituts Interdisciplinaires
pective de modernisation et par souci d’Intelligence Artificielle
d’exemplarité.
Il faut renforcer la place mondiale
Cette transformation va inévitable- de notre recherche en IA en créant,
ment prendre du temps et la maturité à l’intérieur d’une sélection d’éta-
des différents ministères et adminis- blissements publics d’enseigne-
trations sur l’IA est très inégale. C’est ment et recherche, des Instituts
pourquoi il est nécessaire d’installer un Interdisciplinaires d’Intelligence
coordinateur interministériel dédié à Artificielle (3IA) autonomes et coor-
la mise en œuvre de cette stratégie. donnés, réunissant chercheurs, ingé-
Celui-ci pourra s’appuyer sur un pôle nieurs et étudiants. Ils ont vocation
mutualisé de compétences, constitué à être répartis géographiquement
d’une trentaine d’agents et chargé sur l’ensemble du territoire national,
de conduire des missions de conseil diversifiés thématiquement sur les
auprès des administrations. domaines de l’IA et mettant un accent
fort sur l’interdisciplinarité, notam-
La commande publique doit être ment, mais pas uniquement, vis-à-vis
repensée. Évaluée à près de 70 mil- des sciences humaines et sociales.
liards d’euros annuels pour l’État,
les établissements publics et les col- Il faudra tout d’abord réussir à attirer
lectivités, elle reste insuffisamment des scientifiques français et étrangers.
orientée vers l’innovation, pour des Ces instituts devront procurer un envi-
raisons à la fois opérationnelles, juri- ronnement de travail suffisamment
diques et culturelles. Notre mission attractif pour résister à la pression
recommande plusieurs mesures qui compétitive des géants du numé-
visent à mettre l’achat public au rique, c’est pourquoi ils devront être
service du soutien aux industries conçus comme des « zones franches
européennes et à dynamiser l’achat de l’IA » : allègement drastique des
public innovant. formalités administratives du quoti-
dien, compléments de salaire consé-
quents, aides pour l’amélioration de la
Partie 2 – qualité de vie. Ces instituts pourront
Pour une recherche agile offrir des postes à temps plein et des
statuts intermédiaires d’affiliés, pour
et diffusante
les chercheurs qui restent dans les
établissements fondateurs.
La recherche française est au premier
plan mondial pour ce qui concerne Il faudra également attirer des parte-
ses chercheurs en mathématiques naires privés (grands groupes, PME,
et en intelligence artificielle, mais startups) porteurs de solutions en IA
elle a du mal à transformer ses avan- fondamentalement nouvelles, en leur
cées scientifiques en applications permettant de former leurs ingénieurs,
industrielles et économiques. Elle de recruter des ingénieurs de haut
pâtit d’une « fuite des cerveaux » niveau, de réaliser ou consolider des
vers les géants américains. L’offre de avancées technologiques. Plusieurs
formation se situe par ailleurs bien modes de participation pourront être
en deçà des besoins en matière d’IA définis, selon des contrats-cadres
et science des données. adaptés permettant de démarrer
16
Le rapport en 10 pages
d’éventuelles collaborations spéci- d’IA, dédié aux chercheurs et à leurs
fiques de manière simple et rapide. partenaires économiques dans le
cadre de projets communs.
Ces instituts devront effectivement
contribuer à l’augmentation subs- Ce supercalculateur, s’il est essentiel,
tantielle d’offres de formations en devrait être complété par un forfait
IA attractives et diversifiées. La d’accès à un cloud privé, développé
présence d’enseignants de réputa- à un niveau européen et adapté aux
tion internationale, entourés d’une spécificités de l’IA (en temps de calcul
équipe du même niveau ; la possibi- et en espace de stockage).
lité de côtoyer, via des stages ou des
concours d’innovation, des industriels
et des acteurs économiques de tout Rendre plus attractives
premier plan ; des offres de forma- les carrières dans la recherche
tions pluridisciplinaires avec doubles publique
diplômes, et des facilités financières
comme des bourses de master et de Même s’il est illusoire de penser rivali-
doctorat devraient permettre d’aug- ser financièrement avec les offres des
menter significativement le nombre GAFAM, l’écart est actuellement si
d’étudiants venant se former à l’IA important qu’il tend à décourager les
autour de ces instituts. jeunes diplômés, y compris ceux qui
sont le plus attachés à la recherche
Il est enfin nécessaire de penser une publique et au bien commun. Un
coordination nationale du réseau doublement des salaires en début
des 3IA, sur les plans scientifique et de carrière est un point de départ
administratif, qui soit efficace et trans- minimal indispensable, sous peine de
parente. Au niveau scientifique, cela voir se tarir définitivement le flux de
passe notamment par la coordination jeunes prêts à s’investir dans l’ensei-
des séminaires, le partage des res- gnement supérieur et la recherche
sources de formation, la coordination académique. Il est par ailleurs néces-
des stages et la consolidation de leurs saire de renforcer l’attractivité de la
résultats. Au niveau administratif, il France pour les talents expatriés ou
s’agira de déterminer les allègements étrangers, notamment avec des inci-
consentis à tous les 3IA, garantissant tations financières.
que chacun d’entre eux puisse en
bénéficier, sans pour autant alourdir
les procédures et sans empiéter sur Partie 3 –
l’autonomie de chacun. Anticiper les impacts
sur le travail, l’emploi
Des moyens de calcul et expérimenter
pour la recherche
Le monde du travail est à l’aube de
Les instituts de recherche en IA grandes transformations et n’y est
doivent pouvoir disposer d’outils de encore que peu préparé. Les incerti-
calcul qui leur permettent de rivaliser tudes sur les conséquences du déve-
avec les moyens quasi-illimités des loppement combiné de l’intelligence
grands acteurs privés. C’est pour- artificielle, de l’automatisation et de
quoi notre mission propose la mise la robotique sont très importantes,
en place d’un supercalculateur conçu notamment concernant les emplois
spécifiquement pour les applications détruits et créés. Néanmoins, il
17
Synthèse
apparaît de plus en plus certaine- pérenne, continue et surtout articu-
ment que la majorité des métiers et lée avec des politiques publiques. La
des organisations vont être très lar- parution des études sur l’avenir du
gement transformés. Nous entrons travail occasionne des débats col-
donc dans une période de transition lectifs passionnants, mais souvent
technologique importante : l’histoire sans véritable incidence, tandis que
nous enseigne que les précédentes les politiques publiques ne sont
transitions ne se sont pas faites sans modifiées qu’à la marge et peinent
encombre et que les processus de à prendre véritablement en compte
réajustement politiques ont parfois les résultats de ces exercices pros-
été violents, souvent au détriment pectifs. Les transformations peuvent
des populations déjà les plus fragiles. être extrêmement rapides et les cir-
Il est donc nécessaire de prendre le cuits des politiques publiques sont
problème à bras le corps et d’agir tout aussi complexes et difficiles à
résolument, sans céder à la panique manœuvrer. La formation profession-
ni au fatalisme. nelle, à elle toute seule par exemple,
représente 32 milliards d’euros par
Cela passe d’abord par une réflexion an, avec une multitude de canaux de
sur les modes de complémentarité financement et une myriade d’acteurs
entre l’humain et l’intelligence arti- différents.
ficielle : si l’on part du principe que,
pour la plupart des métiers, les indi- Il est donc nécessaire de constituer
vidus seront amenés à travailler en un espace ou les capacités prospec-
collaboration avec une machine, il est tives, de prévisions macro-écono-
nécessaire de définir une complémen- miques et d’analyse des mutations
tarité qui ne soit pas aliénante, mais des usages puissent être mises en
au contraire permette de développer lien avec des capacités d’expéri-
les capacités proprement humaines mentation concrètes et articulées
(créativité, dextérité manuelle, capa- avec des actions à destination de
cité de résolution de problèmes…). certaines catégories de travailleurs.
Cela pourra s’articuler de plusieurs Une structure pérenne pourrait donc
manières. Tout d’abord au travers être installée, qui aurait un rôle de
d’une transformation du dialogue « tête chercheuse » à l’intérieur des
social afin d’intégrer pleinement les politiques publiques de l’emploi et
enjeux numériques et développer un de la formation professionnelle. Elle
indice de bonne complémentarité. aura un double rôle : anticiper et
De manière plus globale, un chan- expérimenter.
tier législatif relatif aux conditions de
travail à l’heure de l’automatisation La démarche expérimentale pourra
pourrait être lancé afin de prendre en servir à amorcer des logiques diffé-
compte les nouveaux risques. Enfin, rentes de celles qui sont actuellement
une transformation de la formation ini- en vigueur dans la formation profes-
tiale et continue devra être amorcée sionnelle. Les dispositifs actuels sont
afin de favoriser les pédagogies largement « à la main » des salariés,
expérimentales, à même de déve- dans une logique de responsabilisa-
lopper les compétences créatives qui tion individuelle. Au vu du caractère
deviennent de plus en plus cruciales. potentiellement très rapide, voire
exponentiel de ces transformations,
Créer un lab public il semble difficile, pour les dispositifs
de la transformation du travail généraux existants, de répondre à
l’ensemble des situations et de per-
C’est la première nécessité : s’assurer mettre à la fois la prise en compte
que la capacité d’anticipation soit des besoins de l’ensemble de la
18
Le rapport en 10 pages
population et la nécessité d’agir de structurations habituelles du dialogue
manière ciblée et urgente. De plus, social qui fonctionne très largement
face à la transformation de leur à un niveau national et surtout
emploi, les individus ne sont pas suivant une structuration verticale,
égaux dans la capacité de s’adap- par branche. Des expérimentations
ter et de construire des parcours pourraient être organisées par l’Orga-
professionnels. nisation internationale du travail, ou
encore les comités de dialogue social
À cet égard, des expérimentations sectoriel, autour de produits et de
pourraient être menées afin de chaînes de valeur particulièrement
construire des dispositifs qui ciblent symptomatiques des phénomènes
certaines populations d’individus, de captation de valeur.
dont les emplois sont considérés
comme étant le plus à risque d’auto- Former des talents en IA,
matisation et pour lesquelles il sera à tous niveaux
complexe d’amorcer seules leur
transition professionnelle. Il s’agit Un objectif clair doit être fixé : à
donc de rompre, en partie, avec la horizon trois ans, multiplier par trois
seule logique de responsabilisation le nombre de personnes formées en
de l’individu concernant sa propre intelligence artificielle en France, à
transition professionnelle. la fois en faisant en sorte que l’offre
de formation existante s’oriente vers
Expérimenter de nouveaux l’IA, mais également en créant de
modes de financement nouveaux cursus et de nouvelles for-
de la formation professionnelle mations à l’IA (doubles cursus droit-IA
pour tenir compte par exemple, modules généraux…).
des transferts de valeur L’ensemble des niveaux (bac +2,
bac +3, master, doctorat) doit faire
Le financement de la formation pro- l’objet d’attention.
fessionnelle est fondé sur la masse
salariale. Or, le développement de
l’IA renforce la mutation des chaînes Partie 4 –
de valeur et entraîne une décorréla- L’intelligence artificielle
tion entre les acteurs qui financent la
au service d’une
formation professionnelle et ceux qui
captent la valeur ajoutée. Ainsi des économie plus
acteurs ayant une très faible masse écologique
salariale peuvent être à l’origine d’une
grande partie de la valeur ajoutée Donner un sens à l’intelligence arti-
d’une chaîne de valeur globale qu’ils ficielle, c’est également penser sa
contribuent à très largement modi- soutenabilité, notamment écologique.
fier par exemple en développant un Cela ne se résume pas à lister les
logiciel pour les voitures autonomes. usages de l’IA qui pourront aider à
Pour autant, à l’heure actuelle, ils ne la transition écologique. Il s’agit de
participent pas au financement de la penser une IA nativement écologique
transition professionnelle des indivi- et de l’utiliser pour mieux penser
dus employés par d’autres acteurs l’impact de l’humain sur son envi-
de la chaîne de valeur. ronnement. Il y a urgence : d’ici 2040,
les besoins en espace de stockage au
Il est donc proposé d’instaurer un niveau mondial, fondamentalement
dialogue social autour du partage corrélés au développement du numé-
de la valeur ajoutée au niveau de la rique et de l’IA, risquent d’excéder
chaîne de valeur entière. Ce type de la production disponible globale de
négociation ne correspond pas aux silicium.
19
Synthèse
La France et l’Europe peuvent devenir considérables – et la France est déjà
le fer-de-lance de cette transition très avancée dans le domaine.
écologique intelligente, d’abord en
inscrivant le sujet à l’agenda inter- Par ailleurs, les pouvoirs publics
national. Premier chantier : penser doivent agir pour le verdissement
les impacts de l’IA sur la réalisa- de la chaîne de valeur et accompa-
tion des objectifs de l’ONU sur le gner l’industrie du cloud européen
développement durable (ODD) – en dans le sens de sa transition éco-
quoi celle-ci en met certains sous logique. Certains acteurs sont déjà
contrainte, comment elle peut à exemplaires en matière d’optimisa-
l’inverse permettre d’en accélérer tion de l’utilisation de l’énergie. Il
d’autres. L’IA doit s’intégrer aux ini- est important de diffuser ces bonnes
tiatives émergentes dans le cadre de pratiques à l’ensemble du secteur.
l’Accord climat et du Pacte mondial Un label pourrait être mis en place
pour l’environnement. afin de valoriser les solutions les plus
exemplaires.
Les acteurs des transitions numé-
rique et écologique doivent se Enfin, le verdissement de la chaîne de
fédérer. Pour cela, il est nécessaire valeur de l’IA passera nécessairement
de créer un lieu dédié à cette ren- par des architectures matérielles et
contre entre la recherche en IA et logicielles ouvertes (open hardware
la recherche portant sur l’optimisa- et open software) qui, en plus d’être
tion des ressources énergétiques. un facteur de confiance, peuvent
Il s’agira de porter des projets à la permettre des économies d’énergie
croisée des sciences du vivant et de significatives et qui peuvent inspi-
l’écologie, la recherche sur le climat rer les initiatives en cours au niveau
et la météo. européen.
Le consommateur doit être acteur Libérer la donnée écologique
dans le verdissement de ces tech-
nologies. Notre mission propose Le développement d’une IA verte
ainsi la mise en place d’une plate- n’est possible qu’à condition de
forme dédiée à la mesure de l’im- libérer la donnée écologique. Pour
pact environnemental des solutions développer des solutions d’IA au
numériques intelligentes. Cette pla- service de la transition écologique,
teforme devra s’accompagner d’un il est ainsi primordial de mettre à la
outil simple permettant à tout citoyen disposition de tous, chercheurs et
de prendre conscience de ces enjeux entreprises européennes, et rapide-
et de comparer l’impact environne- ment, à horizon 2019, les données
mental de ces différents produits et publiques disponibles : météoro-
services, logiciels et matériels. logiques, agricoles, de transports,
d’énergie, de biodiversité, de climat,
Penser une IA plus verte de déchets, cadastrales, de diagnostic
de performance énergétique… Pour
Nous devons penser l’innovation les jeux de données les plus sensibles,
de rupture dans le domaine du l’ouverture pourrait se faire dans un
4. On appelle puces semi-conducteur, l’une des briques périmètre précis, par exemple dans
neuromorphiques
les puces dont le matérielles de l’IA. À ce titre les tech- le cadre de défis sectoriels. Il est éga-
fonctionnement nologies neuromorphiques4 peuvent lement essentiel de libérer la donnée
s’inspire du cerveau
humain. permettre des économies d’énergie privée, lorsque cela est nécessaire.
20
Le rapport en 10 pages
Partie 5 – où l’IA est susceptible de reproduire
Quelle éthique de l’IA ? des biais et des discriminations, et
à mesure de son irruption dans nos
Les progrès récents de l’IA dans de vies sociales et économiques, être en
nombreux domaines (voitures auto- mesure « d’ouvrir les boîtes noires »
nomes, reconnaissance d’images, tient de l’enjeu démocratique.
assistants virtuels) et son influence
croissante sur nos vies renforcent sa L’explicabilité des algorithmes d’ap-
place dans le débat public. Ce débat prentissage automatique est un sujet
a notamment pris la forme d’une large si pressant qu’il constitue aujourd’hui
réflexion sur les enjeux éthiques liés un champ de recherche spécifique,
au développement des technologies qui doit être soutenu par la puissance
d’intelligence artificielle et plus lar- publique. Trois axes en particulier
gement des algorithmes. Loin des semblent mériter une attention par-
considérations spéculatives sur les ticulière : la production de modèles
menaces existentielles de l’IA pour plus explicables bien sûr, mais aussi
l’humanité, les réflexions tendent à se la production d’interfaces utilisateurs
cristalliser autour des algorithmes du plus intelligibles et la compréhen-
« quotidien », qui peuvent d’ores et sion des mécanismes cognitifs à
déjà avoir des conséquences impor- l’œuvre pour produire une explication
tantes sur nos vies. satisfaisante.
Si nous souhaitons faire émerger Au-delà de la transparence, il est
des technologies d’IA conformes nécessaire d’accroître l’auditabilité
à nos valeurs et normes sociales, il des systèmes d’IA. Cela pourrait
faut agir dès à présent en mobili- passer par la constitution d’un corps
sant la communauté scientifique, les d’experts publics assermentés, en
pouvoirs publics, les industriels, les mesure de procéder à des audits
entrepreneurs et les organisations d’algorithmes, des bases de données
de la société civile. Notre mission a et de procéder à des tests par tout
cherché, humblement, à proposer moyen requis. Ces experts pourraient
quelques pistes permettant de poser être saisis à l’occasion d’un conten-
les bases d’un cadre éthique pour le tieux judiciaire, dans le cadre d’une
développement de l’IA et à faire vivre enquête diligentée par une autorité
ce débat dans la société. administrative indépendante ou suite
à une demande du Défenseur des
Ouvrir les boîtes noires droits.
Une grande partie des considéra- Penser l’éthique
tions éthiques soulevées tiennent dès la conception
à l’opacité de ces technologies :
l’IA donne aujourd’hui des résultats Les chercheurs, ingénieurs et entrepre-
spectaculaires, pour des raisons que neurs qui contribuent à la conception,
les chercheurs ont parfois du mal à au développement et à la commer-
expliquer. C’est le fameux problème cialisation de systèmes d’IA sont
de la boîte noire : des systèmes algo- amenés à jouer un rôle décisif dans
rithmiques dont il est possible d’ob- la société numérique de demain. Il est
server les données d’entrée (input), essentiel qu’ils agissent de manière
les données de sortie (output), mais responsable, en prenant en considé-
dont on comprend mal le fonction- ration les impacts socio-économiques
nement interne. Dans un contexte de leurs activités. Pour s’en assurer,
21
Synthèse
il est nécessaire de les sensibiliser, technologies numériques et de l’IA
dès le début de leur formation, aux ouvert sur la société. Cet organe serait
enjeux éthiques liés au développe- chargé d’organiser le débat public, de
ment des technologies numériques. façon lisible, construite et encadrée
Aujourd’hui cet enseignement est par la loi. Il devra parvenir à articuler
quasiment absent des cursus des des logiques de temps court, celui des
écoles d’ingénieurs ou des parcours enjeux économiques et industriels, en
informatiques des universités, alors bonne interaction avec les comités
même que le volume et la complexité sectoriels, tout en parvenant à s’en
des problématiques éthiques auxquels extraire pour penser le temps long.
ces futurs diplômés seront confrontés
ne cessent de croître. Les avis de ce comité, élaborés en
toute indépendance, pourraient
Au-delà de la formation des ingé- éclairer les choix technologiques des
nieurs, les considérations éthiques chercheurs, des acteurs économiques,
doivent irriguer le développement industriels et de l’État. Ses recom-
même des algorithmes d’intelligence mandations pourront servir de réfé-
artificielle. Sur le modèle de l’étude rence pour la résolution de dilemmes
d’impact sur les risques en matière éthiques (par exemple sur le véhicule
de vie privée (privacy impact assess- autonome) et donc servir de standard
ment), rendu obligatoire pour cer- pour les développements en IA.
tains traitements de données par le
règlement général sur la protection
des données (RGPD), il pourrait être Partie 6 –
institué une étude d’impact sur les Pour une IA inclusive
risques de discrimination (discrimi-
et diverse
nation impact assessment). L’objectif
est simple : obliger les développeurs
d’IA à se poser les bonnes questions, L’intelligence artificielle ne peut pas
au bon moment. être une nouvelle machine à exclure.
C’est une exigence démocratique
Plus généralement, l’utilisation crois- dans un contexte où ces technologies
sante de l’IA dans certains domaines sont en passe de devenir une des clés
sensibles comme la police, la banque, du monde à venir. Elle ouvre de for-
l’assurance, la justice ou l’armée (avec midables opportunités de création de
la question des armes autonomes) valeur et de développement de nos
appelle un véritable débat de société sociétés et des individus. Ces oppor-
et une réflexion sur la question de la tunités doivent bénéficier à tous.
responsabilité humaine. Nous devons
également nous interroger sur la Mixité et diversité :
place de l’automatisation dans les agir pour l’égalité
décisions humaines : existent-ils des
domaines où le jugement humain, En dépit d’une féminisation lente,
aussi faillible soit-il, ne devrait pas mais progressive des filières scien-
à être remplacé par une machine ? tifiques et techniques, le numérique
fait figure d’exception : la parité entre
les hommes et les femmes est loin d’y
Créer un comité d’éthique être acquise. À mesure que le numé-
de l’IA rique et, demain, l’intelligence artifi-
cielle deviennent omniprésents dans
Notre mission recommande la créa- nos vies, ce manque de diversité peut
tion d’un comité d’éthique des conduire les algorithmes à reproduire
22
Le rapport en 10 pages
des biais cognitifs – souvent incons- Pour que chacun puisse véritablement
cients – dans la conception des pro- bénéficier des avancées de l’IA, nos
grammes, l’analyse des données et procédures d’accès aux droits doivent
l’interprétation des résultats. L’un des évoluer, et nos capacités de médiation
grands défis de l’IA consiste donc à considérablement se renforcer. Notre
parvenir à une meilleure représenta- mission propose donc de mettre en
tivité de nos sociétés. place un système automatisé d’aide à
la gestion des démarches administra-
Si l’éducation à l’égalité et au numé- tives qui vise à améliorer la connais-
rique est une condition préalable et sance pour le grand public des règles
essentielle, la mixité pourrait être administratives et de leur application
atteinte avec une politique incita- à une situation personnelle. En com-
tive visant à atteindre un seuil de plément, de nouvelles capacités de
40 % d’étudiantes dans les filières médiation doivent être déployées
du numérique (classes préparatoires pour accompagner les des personnes
et filières des grandes écoles et des qui en ont besoin, en lien avec les
universités) d’ici 2020. réseaux du prendre soin présents sur
le territoire.
L’ensemble des actions en faveur de
la diversité dans les entreprises du Enfin, il est important que la puissance
numérique pourraient par ailleurs publique soutienne le développement
être portées par une action natio- d’initiatives basées sur l’IA dans les
nale en faveur de la mixité et de la champs sociaux. À l’heure actuelle,
diversité dans la technologie avec les capacités d’innovation par l’IA
l’alimentation, notamment, d’une restent très concentrées au sein d’un
base de données nationale permet- petit nombre d’entreprises. À l’excep-
tant d’objectiver les inégalités entre tion de la santé, les champs sociaux
les femmes et les hommes au travail reçoivent une part minoritaire des
et de fonds dédiés à soutenir la diver- investissements privés. Cette struc-
sité dans l’IA. turation de l’écosystème d’innova-
tion en IA a des conséquences sur
Développer la médiation la vitesse des progrès réalisés dans
numérique et l’innovation les champs sociaux. Afin de redistri-
sociale pour que l’IA buer ces capacités d’innovation, la
bénéficie à tous puissance publique pourrait lancer
des programmes spécifiques pour
Face à l’ampleur des transformations accompagner l’innovation d’IA en
à venir par l’IA, il est de notre res- matière sociale, et outiller les acteurs
ponsabilité collective de s’assurer sociaux afin qu’ils puissent bénéficier
que personne ne soit mis de côté. des avancées liées à l’IA.
23
Partie 1 –
Une politique
économique
articulée
autour
de la donnée
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
La course à l’intelligence artificielle s’est intensifiée sur la scène mondiale au 1. Document
cours des dernières années. En juillet 2017, la Chine a dévoilé sa feuille de disponible à l’adresse
suivante : http://www.
route1 pour créer une industrie d’une valeur de 150 milliards de dollars pour miit.gov.cn/n1146295/
son économie d’ici 2030. Une façon de répondre à son principal rival, les n1652858/n1652930/
n3757016/c5960820/
États-Unis, qui investissent massivement dans l’IA depuis plusieurs années2. content.html
Face à ce duopole, quel espace pour la France et l’Europe ?
2. Pour donner un
ordre de grandeur,
Celles-ci disposent d’atouts considérables pour peser sur la scène mondiale. les géants américains
du numérique
S’agissant de la France, elle peut notamment s’appuyer sur l’excellence de représentent
sa recherche et de sa formation, un vivier de startups spécialisées, des bases 2 200 milliards de
dollars de valorisation
de données très importantes et un tissu industriel d’envergure mondiale. quand l’ensemble
L’Europe peut quant à elle mettre en avant un marché de près de 500 millions du CAC40 ne pèse
que 1 500 milliards
de consommateurs, une recherche de pointe, des leaders économiques
dollars…
mondiaux et une puissance financière, qui même si elle est naturellement
fragmentée, n’a rien à envier aux géants de la discipline. Elle est également
organisée autour d’un système de
valeurs communes et d’un cadre D’abord, une politique offensive
juridique en voie d’harmonisation.
visant à favoriser l’accès
De ce point de vue, c’est l’échelle
pertinente pour espérer rivaliser aux données, la circulation de celles-ci
avec les champions actuels.
et leur partage. Les données sont
Il est important de rappeler que la matière première de l’IA
les mastodontes actuels de l’intel-
contemporaine et d’elles dépend
ligence artificielle – États-Unis et
Chine – et les pays émergents l’émergence de nombreux usages
de la discipline – Israël, Canada
et applications
et Royaume-Uni notamment – se
développent ou se sont développés
sur des modèles parfois radicalement différents. Ce n’est pas forcément grâce
à un « Google européen » que la France et l’Europe pourront se faire une
place sur la scène mondiale.
Dans cette optique, notre mission propose une stratégie qui repose sur
trois piliers.
D’abord, une politique offensive visant à favoriser l’accès aux données, la
circulation de celles-ci et leur partage. Les données sont la matière première
de l’IA contemporaine et d’elles dépend l’émergence de nombreux usages
et applications. Il est tout d’abord urgent d’accélérer et d’étoffer la politique
d’ouverture des données publiques (open data), en particulier s’agissant des
données critiques pour les applications en IA. La démarche d’open data fait
l’objet d’une politique volontariste depuis plusieurs années, notamment sous
l’impulsion de la loi pour une République numérique3 : cet effort, important, 3. Loi 2016-1321
du 7 octobre 2016
doit être soutenu. La puissance publique doit par ailleurs amorcer de nouveaux
pour une République
modes de production, de collaboration et de gouvernance sur les données, numérique.
par la constitution de « communs de la donnée »4. Il lui revient ainsi d’inciter 4. Les communs,
les acteurs économiques au partage et à la mutualisation de données voire, ou biens communs,
désignent une
dans certains cas, d’en imposer l’ouverture. La politique de la donnée doit
ressource dont
enfin s’articuler avec un objectif de souveraineté et capitaliser sur les standards l’usage et la
de protection européens pour faire de la France et l’Europe les championnes gouvernance sont
communs à tous.
d’une IA éthique et soutenable. L’Union européenne s’est engagée depuis
25
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
quelques années dans une politique ambitieuse de consolidation du marché
européen (Digital Single Market, dans laquelle les propositions suivantes ont
vocation à s’inscrire.
Il s’agit ensuite de concentrer les efforts de la politique industrielle dans
quatre domaines prioritaires pour le développement de l’IA : santé, transports-
mobilités, environnement, défense-sécurité. Les mesures proposées visent
notamment à articuler le soutien à l’innovation autour de grands enjeux de
notre époque, à fédérer les différents écosystèmes autour de plateformes de
mutualisation sectorielles et à mettre en place
des espaces d’expérimentations. Le rôle de
Le point de départ de toute
l’État consiste ici à poser les briques élémen-
stratégie en intelligence taires de l’innovation, à donner les moyens,
les ressources aux acteurs pour innover, sans
artificielle tient ainsi en
pour autant piloter ce mouvement.
la constitution de larges
Enfin, il est question d’amorcer une mutation
corpus de données
profonde de l’État, qui doit être un moteur
de ces transformations. La puissance publique
doit se donner les moyens matériels et humains d’intégrer l’IA à la conduite
de ses politiques publiques, autant dans une perspective de modernisation
que d’exemplarité. Cela suppose d’avancer sur plusieurs plans, qui vont de la
commande publique à la politique de l’État en matière de ressources humaines
et de compétences ; mais aussi de son approche même de l’innovation.
Cette partie est la plus longue. Non pas qu’elle soit plus importante que les
autres – tous les axes doivent être traités avec la même attention ! – mais
parce que les recommandations qu’elle contient, notamment sur la donnée,
ont vocation à irriguer les autres.
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
Les techniques d’apprentissage automatique (machine learning) marquent une
rupture avec l’algorithmie classique. Notamment en ce qu’elles marquent le
passage progressif d’une logique de programmation à une logique d’appren-
tissage. C’est ce qui a conduit le magazine Wired à prophétiser en juin 2016
« la fin du code » : à l’avenir, nous ne programmerons plus les ordinateurs, nous
les entraînerons. On peut comparer le fonctionnement d’un algorithme de
machine learning au développement cognitif de l’enfant : celui-ci apprend en
observant le monde, en analysant la manière dont les individus interagissent,
5. « Sur notre terrain en reproduisant les règles sans pour autant qu’on lui expose explicitement.
de test en Californie,
Schématiquement, la même chose se produit en matière d’apprentissage
des personnes
se jettent à plat automatique : les algorithmes sont désormais entraînés à apprendre seuls
ventre quand sans programmation explicite. Plutôt que de programmer une voiture pour
la voiture arrive
et font l’escargot » qu’elle se conduise toute seule, les constructeurs vont par exemple lui proposer
Chris Urmson, une quantité innombrable de scénarios de conduite pour lui permettre de
directeur de la
division Google Car réagir à n’importe quelle situation, parmi les plus improbables5. Cette base
(https://www. d’apprentissage, c’est précisément la donnée. Soyons clairs : l’apprentissage
lesechos.fr/
par données n’est pas la seule méthode menant à l’intelligence artificielle
14/03/2016/lesechos.
fr/021765692246_ (loin s’en faut) mais c’est aujourd’hui la méthode la plus utilisée, celle qui se
comment-la-google- développe le plus vite et celle qui fait l’objet de la compétition internationale
car-utilise-le---deep-
learning--.htm) la plus vive.
26
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
Le point de départ de nombreuses de stratégies en intelligence artificielle tient
ainsi en la constitution de larges corpus de données. De nombreux usages et
applications dépendent directement de la disponibilité des données : c’est
par exemple la raison pour laquelle le traitement automatique de la langue
française est moins développé que le traitement de la langue anglaise.
C’est également pour cette raison que les traductions du français à l’anglais
fonctionnent beaucoup mieux que les traductions du français vers le thaï, les
corpus de textes franco-thaïlandais étant beaucoup plus rares.
Si la donnée brute est nécessaire, elle décuple sa valeur lorsqu’elle est struc-
turée et annotée6 de sorte qu’elle véhicule des informations valorisables par 6. L’annotation
les techniques d’IA. L’enrichissement et l’annotation des jeux de données fait référence à
l’adjonction d’une
sont particulièrement importants pour le machine learning (apprentissage
mention à une
automatique), mais il s’agit là d’une opération pénible, très consommatrice donnée qui en
en temps, en ressources humaines et financières. C’est pourquoi dans de qualifie le contenu.
nombreux domaines, les moyens du crowdsourcing (externalisation distribuée
à grande échelle) sont mis en œuvre pour collecter et surtout annoter ces
informations (notamment au travers de plateformes de microtâches, comme
Amazon Mechanical Turk). Les applications génériques de l’IA s’appuient
généralement sur des corpus de domaine public (par exemple, les textes
multilingues issus des organisations internationales sont utilisés pour améliorer
les outils de traduction automatique), mais pour ce qui est des domaines
industriels, le travail de collecte et d’annotation, pour fastidieux qu’il soit,
est un enjeu stratégique.
La donnée constitue un avantage compétitif majeur dans la concurrence
mondiale pour l’IA et de ce point de vue, il est indéniable que les géants du
numérique partent avec un avantage considérable. Pour autant le volume
des données ne fait pas tout : des jeux de données moins importants (small
data) peuvent permettre d’obtenir des performances importantes s’ils sont
couplés à des modèles pertinents.
L’accès à la donnée reste néanmoins une condition essentielle de l’émergence
d’une industrie française et européenne de l’IA. Dans un monde de plus en
plus automatisé, c’est de cet accès que dépendent la vitalité et la perfor-
mance de notre recherche et de l’action publique, mais aussi notre capacité
collective à déterminer la trajectoire de l’intelligence artificielle, à dessiner
les contours de notre société automatisée.
Or sur l’IA, la situation actuelle est caractérisée par une asymétrie critique
entre les acteurs de premier plan – les GAFAM7 (Google, Amazon, Facebook, 7. L’acronyme varie
Apple et Microsoft, auxquels il faut rajouter IBM pour l’IA) d’un côté, les selon qu’on y inclut
Microsoft et IBM,
BATX (Baidu, Alibaba, Tencent et Xiaomi) – qui ont fait de la collecte et de mais il continue
la valorisation des données la raison de leur prééminence ; et les autres – de désigner
un nombre
entreprises et administrations – dont la survie à terme est menacée. Cette très restreint
première asymétrie en emporte une seconde, critique, entre l’Europe et d’entreprises.
les États-Unis. Pour s’en convaincre, il suffit de s’intéresser aux flux de
données entre ces grands espaces géographiques : rien qu’en France, 8. Étude de la Chaire
Castex
près de 80 % des visites vers les 25 sites les plus populaires sur un mois de Cyberstratégie :
sont captés par les grandes plateformes américaines8. De ce point de vue, http://www.
cyberstrategie.
l’Europe fait figure d’exception : tant la Russie que la Chine, pour ne citer
org/?q=fr/
qu’elles, parviennent à capter l’essentiel des données de leurs utilisateurs. flux-donnees
27
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
9. Mise en œuvre Cela résulte en grande partie de la politique volontariste de ces gouverne-
d’une politique ments de favoriser l’émergence de leurs propres champions du numérique9.
commerciale
agressive, utilisation
systématique Une politique de la donnée adaptée aux besoins de l’intelligence artifi-
du levier de la
commande publique, cielle doit donc s’articuler avec un objectif de souveraineté, d’autonomie
investissements stratégique pour la France et l’Union européenne. Disons-le d’emblée : les
et soutien direct
équilibres sont fragiles et cet objectif demande de l’ambition. C’est pourtant
continus…
la condition d’un développement de l’intelligence artificielle qui ne conduise
pas à faire de la France et de l’Europe une « colonie numérique » des géants
chinois ou américains. De la même façon, le développement de l’intelligence
artificielle peut s’opérer sans renier nos traditions juridiques et politiques de
protection forte des individus. C’est d’ailleurs l’une des positions fortes de
notre mission que de considérer ces standards élevés comme des opportu-
nités stratégiques, voire comme des éléments différenciants, dans la course
mondiale à l’intelligence artificielle.
Le débat actuel sur l’intelligence artificielle coïncide avec l’entrée en vigueur
prochaine du règlement général sur la protection des données (RGPD).
Salué des uns, honni des autres – dans les deux cas pour une multitude de
raisons –, le RGPD n’en reste pas moins l’une des législations européennes les
plus ambitieuses de ces dernières décennies. C’est également l’un des rares
exemples où le Parlement européen a pu jouer un rôle de premier plan, en
particulier grâce à l’impulsion de Jan Philipp Albrecht, eurodéputé allemand.
À bien des égards, ce texte constitue une petite révolution juridique. Non
pas tant en raison de son contenu (en France et ailleurs, les algorithmes
et traitements de données sont régulés depuis une quarantaine d’années)
que pour le signal adressé aux acteurs publics et privés, ainsi qu’au reste
du monde : l’Europe a fait le choix d’un standard élevé de protection des
données, auquel devront se plier toutes les entreprises souhaitant traiter les
données des Européens (principe d’extraterritorialité du RGPD) au risque
de s’exposer à des amendes records (2 à 4 % du chiffre d’affaires mondial).
Le RGPD est en outre un instrument puissant de consolidation de l’écosys-
tème numérique européen. Si ces dispositions avaient existé il y a 20 ans, il
est probable que Facebook, Amazon ou Google n’auraient pas pénétré le
marché européen aussi facilement et que la concurrence aurait pu démarrer
sur des bases plus saines. Le délai nécessaire pour qu’ils s’adaptent à la régle-
mentation aurait pu permettre aux entreprises européennes de développer
des services compétitifs.
L’intelligence artificielle dans le contexte du RGPD
Le RGPD vient réguler l’utilisation des données à caractère personnel, c’est-
à-dire toute information relative à une personne physique identifiée ou qui
peut être identifiée, directement ou indirectement. Naturellement, le RGPD
intéresse l’IA à plusieurs titres :
D’abord, car il vient encadrer les conditions de collecte et de conservation
des données à caractère personnel (et uniquement celles-ci), qui peuvent
être utilisées par l’intelligence artificielle ; ainsi que l’exercice de leurs droits
par les personnes (droit à l’information, droit d’opposition, droit d’accès,
droit de rectification) ;
28
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
Le RGPD vient par ailleurs affirmer un droit à la portabilité des individus sur
leurs données : son article 20 prévoit que « les personnes concernées ont le
droit de recevoir les données à caractère personnel les concernant qu’elles
ont fournies à un responsable du traitement ».
Le RGPD prévoit également le droit pour les personnes d’obtenir, auprès
de celui qui en est responsable, des informations sur la logique de fonction-
nement de l’algorithme (article 15.1 du RGPD). ;
Ensuite, car il interdit qu’une machine puisse prendre seule, c’est-à-dire sans
supervision humaine, des décisions emportant des conséquences graves
pour les personnes, en matière d’octroi de crédit, par exemple (article 22 du
RGPD). Cette disposition, historiquement inspirée du droit français, insiste
sur la nécessité de garder une responsabilité humaine ;
Enfin, le RGPD est d’application extraterritoriale, ce qui signifie qu’il peut
s’appliquer à toute entreprise dès lors qu’un résident européen est direc-
tement visé par un traitement de données.
Inciter les acteurs économiques à la mutualisation de données
En matière numérique, l’innovation repose bien souvent sur des logiques
d’ouverture et l’IA ne fait pas exception. Par nature, la donnée elle-même
est propice à l’ouverture, au partage du fait de son caractère non rival et son
faible coût de production. Les données en tant que telles ont souvent peu
de valeur, mais en gagnent quand elles sont contextualisées, croisées avec
d’autres. Il est fréquent que celui qui collecte la donnée ne soit pas le seul à
pouvoir en tirer un bénéfice, ou le mieux placé pour l’exploiter. D’où l’intérêt
de favoriser leur circulation pour maximiser l’utilité économique et sociale
des données. Les géants du Net l’ont bien compris : outre leurs remarquables
sens et instinct pour la communication, qu’est-ce qui constitue la force de ces
grandes plateformes, sinon leur capacité à capitaliser sur l’ouverture pour
constituer autour d’elles de véritables écosystèmes dont elles occupent le
centre (voir encadré) ?
L’APIsation de l’économie
Si les données sont le carburant de l’économie numérique, les API (appli-
cation programming interface) en sont le moteur. Les API correspondent
à des interfaces mises à disposition par les plateformes pour permettre
à des acteurs tiers d’innover à partir de leurs ressources. C’est une API
de Facebook qui lui a permis de répandre le bouton like sur le web et de
dominer le marché de la recommandation. De la même façon, les milliers de
développeurs qui utilisent les API de Netflix sont à l’origine de son succès.
Selon son dirigeant, avoir ces développeurs en interne lui aurait coûté près
d’un milliard de dollars par an. La domination des plateformes s’explique
largement par cette capacité à agréger des écosystèmes autour d’elles et à en
occuper le centre. Le cœur de ces écosystèmes, ce sont précisément les API.
10. OCDE,
C’est en partant de ce constat qu’un nombre croissant de réflexions tendent Data-Driven
à qualifier les données de nouvelles infrastructures. C’est le cas, par exemple, Innovation : big
data for Growth and
d’un rapport de l’OCDE de 2015 portant sur l’innovation et le big data10. Cette
Well-Being (2015).
29
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
idée justifie selon l’organisation de mener des politiques d’ouverture des
données publiques plus ambitieuses, de promouvoir le partage de données
entre acteurs, mais aussi de réviser le cadre des interventions législatives
dans les situations de monopoles. Pour beaucoup d’acteurs économiques
néanmoins, trop souvent la fermeture reste la règle et l’ouverture, l’exception
(voir encadré).
Pour beaucoup d’acteurs privés, les chiffres montrent que l’ouverture
reste l’exception
Une étude de 2017 financée par l’Union européenne établissait qu’environ
90 % des entreprises interrogées affirmaient ne pas partager leurs données
avec d’autres entreprises (Hofheinz & Osimo, 2017). Même à l’intérieur des
organisations, les silos de données constituent des barrières à la réutilisation
des données d’un service à l’autre. Dès 2012, un sondage mené par l’Eco-
nomist Intelligence Unit était parvenu à une conclusion similaire : 60 % des
entreprises affirmaient que les silos organisationnels constituaient le frein
principal à l’utilisation des données pour le big data.
Il n’en demeure pas moins que ce mouvement d’ouverture constitue une lame
de fond de l’économie numérique. Dans le secteur privé, de nombreuses
initiatives spontanées de mise en circulation des données voient le jour, à
des degrés divers d’ouverture. Cela peut être des échanges entre entreprises
dans le cadre de partenariats bilatéraux, par exemple entre donneurs d’ordres
et sous-traitants au sein d’une même verticale. Il peut s’agir d’ouvertures
ponctuelles de jeux de données par une entreprise, souvent dans le cadre
d’une démarche visant à stimuler la créativité autour des usages possibles sur
ses données (par exemple des hackathons). Comme on l’a vu, une entreprise
peut encore choisir d’ouvrir certains jeux de données au travers d’une API,
de manière gratuite ou payante, afin de générer de nouveaux usages et,
in fine, de la valeur pour cette entreprise. L’ouverture peut également servir
à des projets d’enseignement ou de formation (cela se fait notamment au
Canada, très peu en France). Enfin, certaines plateformes mettent en œuvre
un principe d’ouverture maximale de leurs données, dans une logique de
crowdsourcing (ex. : OpenStreetMap).
La société Uber s’est récemment lancée dans une vaste entreprise d’ouver-
ture et de valorisation de ses données auprès des municipalités. Comme
Waze avant lui, le géant améri-
La puissance publique doit donc porter cain, dont les chauffeurs VTC
parcourent près d’un milliard de
un autre modèle de production et de
kilomètres dans le monde chaque
gouvernance des données, qui met mois, est assis sur l’une des bases
de données les plus importantes
l’accent sur la réciprocité,
et précise sur le trafic urbain
la collaboration et le partage mondial. Bien davantage que
nombre d’agences spécialisées ou
de services municipaux. Si Uber conservait jusqu’ici la main sur ses données
pour optimiser son service, aujourd’hui, elle en livre une partie en open data
à travers Uber Movement, une initiative qui concerne depuis octobre 2017
la ville de Paris : ces données permettent de dresser un état des lieux très fin
et dynamique de la fluidité de la circulation en Île-de-France. De nouvelles
30
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
données pourraient également faire l’objet d’une ouverture volontaire :
par exemple la vitesse enregistrée sur les grands axes de circulation ou
encore la localisation de croisements où les chauffeurs sont amenés à freiner
brusquement. Dans le même souci de séduire les collectivités territoriales, la
plateforme de location de logements entre particuliers Airbnb a également
lancé un portail DataVille pour donner accès à certaines statistiques sur
l’utilisation de son service. Si ces initiatives sont évidemment stratégiques
pour les entreprises considérées – en termes d’image, bien sûr, mais aussi
car elles conservent la main sur les données mises à disposition –, elles n’en
sont pas moins révélatrices du mouvement à l’œuvre.
L’ouverture et le partage de données provenant du secteur privé peuvent ainsi
contribuer à alimenter la masse de données disponibles et ainsi contribuer au
développement de l’intelligence artificielle. Le premier acte de la « bataille
de l’IA » portait sur les données à caractère personnel. Cette bataille a été
remportée par les grandes plateformes. Le second acte va porter sur les
données sectorielles : c’est sur celles-ci que la France et l’Europe peuvent
se différencier. L’objectif est d’abord stratégique pour les acteurs français et
européens, car c’est un moyen pour les entreprises d’un même secteur de
rivaliser avec les géants mondiaux de la discipline.
Le partage de données doit également être encouragé dans un souci, pour
certains cas, de sécurité des solutions d’intelligence artificielle. Dans l’exemple
de la voiture autonome, chaque constructeur développe aujourd’hui de son
côté ses propres modèles d’apprentissage. Pour assurer la fiabilité de leurs
prototypes et atteindre un niveau de risque acceptable, ces derniers sont
tenus d’envisager un maximum de possibilités : il faut par exemple collecter
des données de roulage toute l’année pour se confronter aux variations
des conditions climatiques. Par ailleurs, les référentiels de scénarios ne sont
valables que pour une région donnée : les routes et les comportements de 11. Le consensus
conduite diffèrent selon que l’on se trouve à Paris, à Mumbai, à New York de fiabilité pour
la voiture autonome
ou à Hong Kong. L’ensemble de ces variables rend impossible l’anticipation est fixé à 10-8/heure,
de tous les scénarios par un seul constructeur, fut-il le plus avancé. Ainsi si c’est-à-dire que
la probabilité
les géants américains ont pu prendre une avance relative en la matière, ils d’occurrence
sont encore loin d’un niveau de fiabilité acceptable11. Partager ses données, d’une défaillance grave
doit être inférieure
ses référentiels de scénarios de conduite autonome (au moins pour partie)
à 0,00000001 pour
revient donc à s’assurer qu’en cas de litige, le plan de validation du véhicule une heure donnée.
concerné était à l’état de l’art et non propre à un constructeur. Ce taux est 10 fois
inférieur à la moyenne
européenne
La puissance publique doit donc porter un autre modèle de production et de régulation des
produits défectueux.
de gouvernance des données, qui met l’accent sur la réciprocité, la collabo-
ration et le partage pour favoriser le partage de données entre les acteurs 12. Créé en 2012
avec le soutien
d’un même secteur. Plusieurs pays conduisent ainsi des politiques incitatives
du Conseil
au partage de données privées. C’est le cas au Royaume-Uni, où l’Open de la stratégie
Data Institute12 promeut depuis plusieurs années cette ouverture volontaire technologique
du gouvernement
des données privées afin de favoriser le développement économique : (Technology Strategy
l’ODI met par exemple en avant le cas de l’entreprise Thomson Reuters, Board) qui le
finance à hauteur de
qui développe une plateforme collaborative pour mettre à disposition 10 millions de livres
ses données, accessibles et réutilisables par tous. Cette approche vise à sur cinq ans.
améliorer sa relation client, mais aussi la qualité de ses données, de ses
produits et services13. Aux États-Unis, le Bureau of Transportation Statistics 13. https://theodi.
org/open-data-
(BTS) opère un programme sur la mise en commun de certains jeux de means-business
31
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
données des compagnies aériennes sur la fréquentation des lignes de vol
domestiques. Les données ainsi récupérées sont agrégées puis traitées
statistiquement, avant d’être mises à disposition par le BTS, contribuant
à la propre stratégie des transporteurs.
L’incitation de la puissance publique au partage et à la mise en commun peut
s’appuyer sur des initiatives privées ou à défaut, favoriser leur émergence.
Dans de nombreux secteurs, ces initiatives existent : elles mériteraient d’être
soutenues et valorisées (voir encadré).
S’agissant des secteurs que la mission estime prioritaires pour le développe-
ment de l’IA (voir les propositions plus loin), ces dispositifs de mutualisation
de données pourraient être intégrés aux plateformes sectorielles dont la
création est recommandée.
En matière de partage de données, de nombreuses initiatives mériteraient
d’être valorisées
Fondée en 2015, la startup française Dawex ambitionne de lancer une bourse
de la donnée en centralisant les échanges entre acteurs économiques.
Contrairement aux courtiers en données (data brokers) qui achètent, mettent
en forme et revendent les données, Dawex accompagne les entreprises
dans la contractualisation de leurs échanges en données (contrat de licence,
durée, territoire, usages, capacité à sous-licencier, etc.) et s’assure qu’ils
respectent les réglementations en vigueur (notamment le RGPD) en fonction
du territoire de production et d’exploitation des données. La startup permet
également aux acteurs économiques de partager des données avec des
entreprises partenaires, de façon privée. L’entreprise est lauréate du Concours
d’innovation numérique et a intégré le Hub Bpifrance, après notamment un
financement par la Caisse des Dépôts.
Il faut également mentionner l’apparition de nouveaux services se proposant
d’agréger les données publiques et privées : en matière de transports et de
mobilité, par exemple, l’entreprise française Transdev a récemment annoncé
le lancement d’une plateforme qui ambitionne de devenir le « Wikipédia »
mondial de la donnée ouverte : Catalogue (www.catalogue.global). L’entreprise
s’emploie ainsi à collecter et rassembler ces données, à les nettoyer et
les mettre dans un format ouvert. L’objectif est d’abaisser les barrières à
la création de services innovants – notamment pour l’IA – en matière de
transports et de mobilité.
En matière de transports toujours, La Fabrique des Mobilités semble être l’une
des initiatives les plus abouties. Il s’agit du premier accélérateur européen
dédié à l’écosystème de la mobilité. La Fabrique met en relation tous les
acteurs, les projets, capitalise les retours d’expériences et les erreurs, pour
faire émerger une culture commune de l’innovation. Elle s’adresse à des
startups, des projets industriels et des territoires qui développent de nouvelles
solutions de mobilités. La Fabrique leur donne un accès privilégié à des
ressources en données tout en veillant à garantir un principe de réciprocité :
pour récupérer les données mises en commun, il faut contribuer à l’augmen-
tation de ce commun. Cette logique vertueuse conduit au développement
32
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
des ressources au bénéfice de l’ensemble des parties prenantes au projet.
L’intérêt de la plateforme réside également dans le fait qu’il est possible de
proposer des accès différenciés aux différents acteurs, selon la contribution
et la nature de chacun.
Organiser des événements sectoriels pour sensibiliser et inciter au partage et à la mise
en commun de données
Ce point est essentiel : il est du rôle de la puissance publique de favoriser
les rencontres entre les entreprises détentrices de données – souvent de
grands groupes privés, publics ou parapublics – et les startups ou les autres
acteurs de l’économie numérique qui peuvent être intéressées par le fait de
s’en saisir et les valoriser dans le cadre de solutions d’IA. Ces événements
devraient également promouvoir le changement de paradigme à l’œuvre
dans l’économie numérique et souligner les avantages de l’ouverture pour
le développement de l’IA.
Ces rencontres pourraient prendre la forme d’un « Forum de la donnée » :
lieu de dialogue, d’idéation et pour certains d’acculturation. Il s’agirait
d’inciter au partage de la donnée « par l’exemple » en mettant en visibilité
différentes initiatives dans lesquelles pourraient s’inscrire d’autres acteurs ou
qui pourraient les inspirer pour penser une véritable stratégie pour valoriser
leurs données, dans une logique de partage et de coopétition.
Accompagner et conseiller les entreprises dans la contractualisation de leurs échanges
en données
L’État, enfin, pourrait jouer un rôle de médiation entre entreprises désireuses
d’ouvrir leurs données mais ne sachant pas comment faire. En lien avec la CNIL,
la Direction générale des entreprises (DGE) pourrait accompagner ces acteurs
privés et établir un guide de bonnes pratiques ainsi que des contrats types.
L’objectif est simple : réduire les frictions et les réticences, culturelles ou
organisationnelles, à ces partages de données. Lorsqu’il s’agit de partager
ou de mutualiser, la gouvernance est régulièrement négligée. Pour pallier
ces difficultés, la puissance publique pourrait recommander la création de
fondations privées d’utilité publique visant à structurer sur le long terme les
relations en données entre les acteurs économiques, le monde associatif
et les écosystèmes sectoriels. Certains corpus de données pourraient être
coproduits dans une logique de communs et de réciprocité opérés par de
telles fondations.
Organiser l’ouverture au cas par cas de certaines données détenues par des entités
privées
L’examen de la loi pour une République numérique a permis l’apparition
d’une notion nouvelle, celle de données d’intérêt général (DIG) : une forme
« d’open data privé » ayant vocation à s’appliquer aux données qui revêtent
une importance particulière pour le fonctionnement efficace du marché ou
des politiques publiques d’intérêt général. La loi portée par Axelle Lemaire a
déjà ouvert cette possibilité pour les entreprises concessionnaires de service
33
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
14. Loi 2015-990 public, pour les entreprises gestionnaires des réseaux publics de distribution de
du 6 août 2015 gaz naturel ou d’électricité ou à des fins statistiques. Une obligation similaire
pour la croissance,
l’activité et l’égalité a été instaurée à l’égard de certaines données dans la loi dite Macron14 et
des chances la loi dite de transition énergétique15. Il s’agirait d’aller plus loin, pour le
économiques et
Loi 2015-992 du développement des usages d’intelligence artificielle.
17 août 2015 relative
à la transition
La mission conduite par Laurent Cytermann sur les données d’intérêt général16
énergétique pour
la croissance s’était montrée réservée sur la création éventuelle d’un statut général de
« données d’intérêt général ». En cause : l’impossibilité d’inscrire des critères
15. loi 2015-992
d’intérêt général ayant vocation à s’appliquer à l’ensemble des secteurs et le
du 17 août 2015
relative nécessaire équilibre avec les atteintes portées à la liberté d’entreprendre. Avec,
à la transition en filigrane, le risque de compromettre l’émergence de nouveaux services, de
énergétique pour
la croissance verte fragiliser l’équilibre d’écosystèmes naissants et celui que l’ouverture bénéficie
essentiellement aux grands acteurs de l’Internet. Notre mission est sensible
16. Rapport de l’IGF, à ces réserves, d’autant plus pertinentes que le débat sur l’IA a tendance à
du Conseil d’État et
du Conseil général se sectoriser très rapidement. Il n’existe pas, en matière d’IA, d’approche
de l’économie, type : le développement de l’IA repose sur des approches multiples, qui sont
de l’industrie,
de l’énergie et propres aux secteurs, leurs métiers, leurs problématiques et leurs données.
des technologies Pour ces différentes raisons, un régime général d’ouverture des données
sur les données
privées n’apparaît ni tout à fait possible ni tout à fait souhaitable. Cette
d’intérêt général
( septembre 2015) approche pourrait néanmoins contribuer à éviter une balkanisation des
régimes sectoriels, compte tenu notamment des divers freins ou résistances
selon les domaines considérés.
Cela étant, la plupart des acteurs auditionnés par la présente mission se
montrent favorables à une ouverture progressive, au cas par cas et selon
les secteurs, de certains jeux de données pour des motifs d’intérêt général.
Cette ouverture pourrait prendre deux formes : un accès à ces données pour
la seule puissance publique afin, par exemple, de nourrir une plateforme
publique de données ; ou une ouverture plus large (open data), y compris
pour les autres acteurs économiques. Le degré d’ouverture imposé à ces
données doit prendre en compte un ensemble de facteurs, notamment
l’impact économique, financier et concurrentiel sur les entreprises concer-
nées. Le législateur devra particulièrement veiller à ce que ces dispositions ne
dissuadent pas les entreprises de procéder à la collecte de ces données ou
d’inventer de nouveaux modèles d’affaires. Il importe également d’anticiper
le coût de cette ouverture, par exemple suite à l’ouverture d’une API ou
l’anonymisation nécessaire des données personnelles. La révision prochaine
de la directive sur la réutilisation des informations du secteur public annoncée
par la Commission européenne sera l’occasion d’accélérer le mouvement
d’ouverture des données publiques et de préciser les modalités d’un accès
à des données privées pour des motifs d’intérêt général.
34
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
Utilisations possibles des données d’intérêt général
Exemples de données Intérêt pour l’IA
Données de bien-être issues Pré-diagnostic, aide
Santé des objets connectés à l’orientation dans le parcours
de soin…
Données issues de la Entraînement des modèles
vidéosurveillance des autoroutes de conduite autonome…
Transport- Données issues du transport Développement d’une régulation
mobilités VTC : géolocalisation intelligente et dynamique
des chauffeurs, vitesse du trafic, prédictions
de circulation des congestions…
Données du compteur Linky Optimisation
(consommations énergétiques de la consommation
individuelles) des particuliers, meilleures
prévisions et lissage de pics…
Données de pollution de l’air Messages d’alerte,
Environnement aide à la décision, pilotage
de la politique de la ville…
Données relatives Audits thermiques automatisés…
à la pluviométrie
(ex. : coefficient de Montana,
etc.) et à l’ensoleillement
Favoriser sans attendre les pratiques de fouille de texte et de données (TDM)
Le cadre juridique européen doit favoriser les nouveaux usages sur la donnée.
Dans cet objectif, la réforme en cours du cadre juridique relatif au droit
d’auteur et à la protection des bases de données est l’occasion d’atteindre
un équilibre plus favorable à la circulation des données et l’accès aux données
de certains publics. Parmi les éléments de cette réforme, il en est un qui
intéresse particulièrement le développement de l’IA au niveau national et
européen : une exception aux droits d’auteur et des producteurs de bases
de données pour la fouille de texte et de données (text and data mining).
La fouille de textes et de données désigne un ensemble de traitements
informatiques consistant à extraire des connaissances selon un critère de
nouveauté ou de similarité dans des textes ou des bases de données. Elle
permet par exemple la recherche de « signaux faibles » difficiles à appré-
hender par la lecture cursive, le repérage ou l’analyse de comptes rendus
d’expérimentations ratées. La fouille de texte et de données est porteuse
de potentiels énormes pour la découverte scientifique et le développement
de nouvelles connaissances.
Aujourd’hui, la reproduction des bases de données nécessaire à la mise en
place de systèmes de fouille suppose un accord explicite du propriétaire
de l’œuvre ou du détenteur des bases de données concernées – y compris
lorsque l’accès à ces données est licite, par exemple lorsqu’un chercheur s’est
acquitté des droits d’accès pour lire les articles présents dans la base d’un
éditeur d’articles scientifiques. L’Irlande, le Royaume-Uni, les États-Unis, la
Chine, le Japon, et plus récemment l’Allemagne et l’Estonie, ont donc adopté
des dispositions législatives qui permettent aux chercheurs de réaliser des
reproductions numériques d’une base de données à partir d’une source licite.
35
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Par l’absence de cadre légal clair, l’Europe accuse un retard important pour
la compétitivité de sa recherche et, donc, pour ses capacités d’innovation.
Associé aux nouvelles méthodes d’apprentissage de l’intelligence artificielle,
l’accès aux données ainsi autorisé représente un potentiel important pour de
nombreux projets scientifiques, en particulier dans le cadre de recherches
interdisciplinaires.
La question de savoir si une telle exception devrait être limitée à un cadre
scientifique et à des fins non commerciales reste à trancher. Aussi notre
mission est partisane d’une concertation large sur cette question. En effet,
de nombreux acteurs – journalistes, associations, entreprises – pourraient
largement bénéficier de cette exception, notamment pour le traitement
automatisé d’informations accessibles en ligne. Aujourd’hui, un journaliste
d’investigation qui souhaiterait utiliser les techniques de fouille de textes et
de données pour analyser les contenus de sites – pour lesquels il dispose
pourtant d’un accès licite – doit impérativement se conformer aux licences
d’accès prévus par ces différents sites ou négocier individuellement avec
chaque site l’autorisation d’opérer ce traitement automatisé.
La loi pour une République numérique a déjà consacré une telle excep-
tion pour la recherche publique. Ces dispositions sont encore en attente
d’un décret d’application. Les chercheurs doivent pouvoir bénéficier de
cette exception sans avoir à accuser un retard supplémentaire. D’autant
qu’une fois entrés en vigueur, les textes européens en question devront
faire l’objet d’une transposition en droit national, ce qui pourrait encore
allonger ce délai.
Mettre en œuvre la portabilité dans une visée citoyenne
Le règlement européen sur la protection des données consacre un droit à la
portabilité pour les individus sur les données personnelles qu’ils ont fournies
à un fournisseur de service. La loi pour une République numérique va plus loin
en permettant la récupération de toutes les données associées à un compte
utilisateur (voir encadré).
La portabilité des données dans le règlement européen et la loi pour une
République numérique
Le RGPD, dans son article 20, prévoit que « les personnes concernées ont le
droit de recevoir les données à caractère personnel les concernant qu’elles
ont fournies à un responsable du traitement ». L’article 48 de la loi pour
une République numérique introduit un droit pour le consommateur de
récupérer en toutes circonstances l’ensemble de ses données. Ce texte confère
aux individus un droit à la portée plus large que le droit à la récupération
consacré par le RGPD dans la mesure où il couvre l’ensemble des données
et pas seulement les données personnelles. Les fournisseurs de services
(uniquement les plus importants dans le cadre de la loi pour une République
numérique) devront ainsi proposer une fonctionnalité gratuite permettant la
récupération de tous les fichiers qu’il a mis en ligne ainsi que de « toutes les
données résultant de l’utilisation du compte d’utilisateur du consommateur
et consultables en ligne par celui-ci, à l’exception de celles ayant fait l’objet
36
Renforcer l’écosystème européen de la donnée
d’un enrichissement significatif par le fournisseur en cause ». Il est également
prévu que le consommateur puisse récupérer d’autres données associées au
compte utilisateur dont le périmètre est précisé par décret.
Le droit à la portabilité des données est l’une des grandes innovations des
récents textes français et européens. Concrètement, tout citoyen pourra
exercer ce droit pour migrer d’un écosystème de services à l’autre sans pour
autant abandonner son historique numérique.
L’exercice de ce droit pourrait être décliné pour des applications d’IA
« citoyenne » : on peut envisager, à moyen terme, que des citoyens décident
de récupérer leurs données auprès de différents services pour les mettre à
disposition d’un acteur public ou de la recherche scientifique au profit de
missions d’intérêt général. Les possibilités sont nombreuses et enthousias-
mantes : en matière de santé par exemple, des communautés de patients
pourraient répondre à l’appel d’un institut de recherche désireux de développer
une intelligence artificielle permettant d’améliorer la détection ou le traite-
ment de telle pathologie. Un maire pourrait solliciter de ses administrés les
données qu’ils auraient récupérées de leurs applications de transport pour
optimiser le trafic dans sa commune. Sur le modèle de l’appel au don du sang,
il est possible d’imaginer des campagnes d’ampleur, au niveau municipal,
régional ou national, visant à constituer des bases de données nécessaires
au développement d’intelligences artificielles orientées sur des missions de
service public.
L’intérêt d’un tel procédé est triple :
– il permettrait de constituer de nouvelles bases de données à usage de
service public ;
– il contribuerait à donner un sens nouveau au droit à la portabilité, en
permettant une meilleure circulation des données sous le contrôle exclusif
des citoyens ;
– il peut être mis en œuvre dès l’entrée en vigueur du règlement européen,
sans avoir à imposer des contraintes nouvelles aux acteurs privés.
Pour que le droit à la portabilité soit véritablement effectif, il est nécessaire
d’outiller les utilisateurs. C’est la raison de l’émergence de nouveaux services,
qui se proposent de gérer la relation technique et le transfert de données entre
un service et un autre : l’initiative personaldata.io, par exemple, prend la forme
d’un chatbot, un agent virtuel qui s’occupe d’effectuer les démarches auprès
des fournisseurs de services pour faire valoir les droits de ses utilisateurs (droit
d’accès à ses données, droit de rectification, d’effacement, de portabilité…).
Dans une démarche similaire, les personal information management systems
(PIMS) proposent un tableau de bord à leurs utilisateurs, une vue à 360° de
leur vie numérique, les données dont disposent les différents services avec
la possibilité d’en moduler les différents accès. Si ces initiatives, portées
par des startups ou des associations d’activistes, en sont encore au stade
embryonnaire, ce mouvement devrait profiter à plein de l’entrée en vigueur
du futur règlement et mériterait d’être encouragé.
37
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Réformer le cadre international applicable aux transferts de données
S’il est indispensable de constituer en France et en Europe de véritables
écosystèmes autour de la donnée nécessaire au développement de l’IA,
cette condition ne doit pas, pour autant, conduire à simplifier le transfert
de données hors de l’Union européenne. Ce principe dit de libre circulation
des données (free flow of data) est réclamé de longue date – dans le cadre
d’un important lobbying – par les géants américains, qui y voient un intérêt
stratégique si l’on considère l’asymétrie actuelle des flux de données.
Un tel dispositif, intégré aux traités de libre-échange, marquerait un recul fort
en termes de souveraineté, de compétitivité et de protection des consom-
mateurs européens. Il amputerait l’Europe de toute marge de manœuvre
concernant les possibilités futures d’encadrer la circulation des données.
D’autant qu’en pratique, la libre circulation des données est rendue possible
par des accords internationaux, notamment l’accord « Privacy Shield », qui
organise une grande partie du transfert des données entre l’Union européenne
et les États-Unis. Cet accord, qui fait suite à l’invalidation de son prédécesseur
suite aux révélations d’Edward Snowden, présente encore un grand nombre
de zones d’ombres et ne donne pas suffisamment de garanties à la protection
des données personnelles des Européens. C’est pourquoi il doit être conçu
comme un dispositif transitoire.
Il est nécessaire de s’atteler à la négociation d’un accord plus robuste
juridiquement, pour garantir la protection des données personnelles de tous
les Européens, dans un cadre suffisamment stable pour nos entreprises. Il
s’agit également de prendre la pleine conscience de l’asymétrie existante
en matière de flux de données entre les États-Unis et l’Union européenne.
L’entrée en vigueur, en mai prochain, du RGPD et l’harmonisation des
législations nationales, devrait être l’occasion d’une négociation sur des
bases plus solides.
Consolider et rendre visible l’écosystème français de l’IA
L’Europe et la France disposent d’un tissu industriel et académique d’excellente
qualité. Elles sont en mesure d’exister pleinement sur la scène internatio-
nale. Néanmoins nos acteurs souffrent d’un véritable manque de visibilité.
À l’inverse, les géants asiatique et nord-américain (BATX et GAFAM) permettent
à l’ensemble de l’écosystème qu’ils animent de rayonner à l’international.
Sans ces puissantes forces fédératrices, il nous faut parvenir à renforcer
les liens entre les acteurs de notre écosystème dans un double objectif :
accroître leur visibilité et renforcer la concurrence sur le marché domestique
ainsi qu’à l’export.
Ce manque de visibilité s’explique également par une capacité moindre des
acteurs de l’écosystème à promouvoir et à communiquer sur leurs capacités et
leurs réussites. Pour prendre un exemple, alors que les exploits des grandes
plateformes sont souvent repris dans les médias grand public, la victoire, face
à des concurrents d’envergure mondiale, de la société française Therapixel
lors d’un concours international dans le domaine de l’imagerie médicale, n’a
été que très peu médiatisée en France. Les discours et les mentalités doivent
évoluer pour promouvoir plus largement l’écosystème national.
38
Consolider et rendre visible l’écosystème français de l’IA
Créer un guichet unique d’information sur l’IA
On dénombre au moins deux difficultés rencontrées chez les acquéreurs
potentiels de solutions d’IA : la formalisation du besoin et l’identification
des acteurs permettant d’y répondre. Le cas le plus fréquent est le suivant :
une entreprise dispose d’une manne historique de données ; elle souhaite
les valoriser pour améliorer ses systèmes,
pour générer des usages, des opportunités La visibilité de notre écosystème
qu’elle n’aurait pas anticipés. Par défaut,
est un facteur clé de sa réussite
cette entreprise aura tendance à choisir
la facilité. Elle s’adressera naturellement
aux géants internationaux de la discipline, au discours et à la communication
parfaitement rodés, qui leur proposeront d’assurer, en échange de ces données
(ou d’avantages moins visibles liés à l’utilisation de ces données), un triple rôle
de conseil, de conception et de développement. C’est là où le bât blesse :
pour une majorité de ces applications, il existe bien souvent des acteurs de
moindre envergure qui sont aptes à répondre à ce besoin avec des solutions
plus performantes et parfois moins onéreuses. Ces acteurs gagneraient à être
mieux identifiés et identifiables pour garantir un choix plus éclairé.
Pour accompagner les futurs acheteurs de solutions d’IA, il est ainsi recom-
mandé d’instaurer un guichet unique afin de les conseiller sur la nature de
leurs besoins et les acteurs qu’il leur serait pertinent de consulter.
Créer des labels pour augmenter la visibilité de l’offre domestique en IA
Mettre en place un label rattaché à la French Tech et des prix d’innovation
La visibilité de notre écosystème est donc un facteur clé de sa réussite.
L’exemple de la French Tech doit à cet égard nous inspirer : en quelques
années d’existence, ce label a largement contribué à fédérer, mettre en réseau
et rendre visible l’écosystème numérique français à l’international. Ce modèle
pourrait utilement être complété d’une spécialisation dans le domaine de
l’IA. Ce label, rattaché à la French Tech, pourrait désigner spécifiquement
les acteurs français de l’IA : laboratoires académiques, industriels ou commu-
nautés d’intérêts. Il pourrait servir de base à l’organisation d’événements et
à une communication spécifique autour de la recherche et de l’innovation
en IA (meetups, conférences, communications d’entreprises…), contribuant
ainsi à consolider notre écosystème.
Mettre en place des prix « d’innovation de terrain »
Passés ces enjeux de visibilité et de lisibilité, la question du risque perçu reste
entière. Une startup développant une solution d’IA innovante devra bien
souvent braver la réticence des grands groupes et de la puissance publique,
qui rechignent à adopter des solutions considérées, parfois à tort, comme
trop risquées. La mise en place de prix « d’innovation de terrain » pour les
solutions d’IA pourrait permettre de sécuriser ces potentiels acheteurs. Ils
pourront récompenser et identifier les entreprises qui ont délivré des solutions
opérationnelles ayant donné satisfaction aux acheteurs. Ces prix pourraient
dans un premier temps être déployés dans le cadre de la commande publique
avant, pourquoi pas, de s’étendre aux grands groupes.
39
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Il s’agit de constituer une vitrine publique pour mettre en avant les entreprises
dont les solutions ont été éprouvées par la pratique. Et de rassurer, du même
coup, de futurs acheteurs sur la capacité de ces solutions à répondre à leurs
besoins de manière pérenne.
Ce label et ces prix devront être accompagnés par la mise en place d’un
portail d’information public afin de contribuer à l’objectif de visibilité, et le
guichet unique d’information mentionné au devra communiquer largement
sur ces labels dans ses démarches d’accompagnement.
Consolider les filières d’acheteurs
Le développement et la constitution de l’écosystème français et européen
de l’IA doivent permettre l’émergence d’une offre importante et de qualité.
Dès lors apparaît la nécessité de la mettre au-devant d’une demande claire
et structurée. Cette dernière fait aujourd’hui défaut du côté des potentiels
utilisateurs de l’IA. Pour cause : s’ils perçoivent toutes les potentialités de ces
technologies, les acteurs traditionnels restent peu matures sur la question.
Largement occupées à démêler la véritable innovation du buzz entourant
l’IA, ces entreprises n’en sont bien souvent qu’au stade de la réflexion sur
les transformations de leurs métiers et de leurs modèles d’affaires ou, pour
les plus avancées, à des expérimentations qui ne débouchent pas toujours
sur des développements opérationnels. Il faut cependant avoir conscience
que l’on ne part pas d’une situation d’adhésion spontanée : avant de se
transformer et de se saisir du sujet de l’IA, il faut commencer par dissiper
les peurs qui lui sont associées.
Aussi, bien que la taille critique pour le marché soit à chercher du côté de
l’Europe, il est essentiel que les acteurs économiques français se saisissent
fortement de l’IA. Il s’agit de mieux identifier et appréhender les enjeux des
filières industrielles, de faire émerger des besoins propres et des stratégies de
transformation. L’objectif : structurer un marché domestique et limiter autant que
possible les achats extraeuropéens quand il existe de meilleures alternatives.
Amorcer, au niveau des acteurs économiques utilisateurs d’IA, des stratégies
de transformation
Le soutien à l’offre en IA doit donc s’accompagner d’une structuration de
la demande du côté des utilisateurs. Les acteurs économiques traditionnels
doivent se mettre en capacité d’acheter de l’IA mais pour ce faire, ils ne
peuvent faire l’économie d’une réflexion stratégique s’agissant de leur trans-
formation interne (modèles d’activités et d’affaires, aspects techniques), de
leurs attentes et besoins.
Au niveau national, différentes instances au sein de la direction générale des
entreprises ont vocation à initier cette réflexion et à amorcer des stratégies
de dialogue et de transformation : le Conseil national de l’industrie et ses
comités stratégiques de filières, la Commission nationale des services ou
encore la Commission nationale de concertation et du commerce.
S’agissant d’une technologie qui peut se déployer sur l’intégralité d’une
chaîne de valeur, ces dialogues devront naturellement impliquer l’ensemble
40
Consolider et rendre visible l’écosystème français de l’IA
des acteurs de cette chaîne : grands groupes, intégrateurs, startups, PME,
grandes plateformes ce qui amènerait dans le cas contraire à n’avoir qu’une
vision partielle de l’écosystème.
Ces réflexions devront être complétées d’actions de formations à destination
des petites et moyennes entreprises. Celles-ci pourraient s’inscrire dans le
plan plus global de numérisation des PME, en grande partie porté par les
régions, dont l’IA doit être un axe transverse.
Faciliter le dialogue entre les acteurs de l’IA et les régulateurs
Le développement de solutions d’IA, pour certains secteurs, nécessite
de prendre en compte très en amont les spécificités réglementaires de
celui-ci. C’est le cas des réglementations sectorielles s’appliquant par
exemple aux marchés et aux acteurs financiers qui relèvent de l’Auto-
rité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) ou de l’Autorité des
marchés financiers (AMF) ; des réglementations concernant la sécurité des
systèmes d’information qui relève de l’Agence Nationale de la Sécurité
des Systèmes d’Information (ANSSI) ; de la régulation de l’utilisation des
données à caractère personnel opérée par la Commission nationale de
l’informatique et des libertés (CNIL).
Les porteurs d’innovations en IA peuvent être confrontés à des incertitudes
quant à la compatibilité de leur modèle d’affaires au cadre réglementaire
et au risque de sanctions associées. En particulier lorsqu’ils sont porteurs
d’innovations de rupture, d’autant plus que les sanctions sont très significa-
tives (dans le cadre du RGPD, les amendes peuvent atteindre 4 % du chiffre
d’affaires mondial de l’entreprise).
Le dialogue avec les autorités sectorielles mériterait donc d’être encouragé,
en se dotant des moyens techniques et humains pour le conduire. Certaines
autorités sectorielles ont d’ailleurs déjà constitué des équipes dédiées à l’étude
et l’accompagnement des projets innovants. C’est le cas, par exemple, de
l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou de l’autorité de contrôle
des banques et des assurances, adossée à la Banque de France, qui a constitué
un pôle FinTech Innovation en juin 2016.
Au manque d’accompagnement, souvent exprimé, s’ajoute un problème
de délai de réponse de certaines autorités sectorielles. Face à des cycles
d’innovation qui n’en finissent pas de se réduire et des jeunes pousses dont
la croissance est fragile, l’enjeu est critique. Pour pallier ces difficultés, un
guichet unique d’accompagnement des acteurs de l’innovation pourrait être
instauré et accompagné d’une contrainte de délai de réponse sous 3 mois.
Enfin, la possibilité de recours à un médiateur indépendant pourrait être
garantie pour surmonter certains cas particuliers tels que l’auto contradiction
des autorités de régulation.
S’inspirer de : French Tech Central
French Tech Central est un lieu de passage, d’information et de rencontre
pour toutes les startups françaises, situé dans le campus de startups Station F.
30 services publics y sont présents en permanence ou à temps partiel, avec
41
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
pour mission de conseiller et orienter les entreprises. Ces dernières peuvent
ainsi solliciter un rendez-vous privé avec un représentant d’un ou de plusieurs
services publics via une plateforme en ligne dédiée, ou encore assister à
des ateliers d’information des administrations adaptés aux problématiques
rencontrées par les startups.
La proximité de ces administrations avec l’écosystème de startups doit
permettre de tester de nouvelles offres de services publics. Cette expérimen-
tation constitue en effet une première étape d’un projet qui vise à concerner
l’ensemble du territoire, et en particulier les 13 Métropoles French Tech, à
partir du premier semestre 2018.
Soutenir la constitution d’acteurs capables de délivrer des solutions industrielles d’IA
Les solutions d’IA correspondent à un composant singulier qui a vocation à
s’intégrer dans des systèmes beaucoup plus complexes. Ces systèmes peuvent
être difficiles à appréhender, en particulier pour de petites structures qui
tentent de pénétrer sur des marchés européens, voire mondiaux. Deux cas
de figure se présentent : soit par nature l’entreprise est en mesure de passer
à l’échelle et de directement viser un marché français, européen et mondial
avec une capacité à exister par elle-même, soit ce n’est pas le cas et elle
devra s’intégrer dans un ensemble plus large en tant que brique élémentaire.
Ce second cas de figure impose de
L’achat public reste insuffisamment disposer d’intégrateurs industriels
de briques élémentaires capables
orienté vers l’achat innovant
d’adresser les différents marchés
spécialisés et leurs spécificités.
L’hétérogénéité du paysage industriel européen de l’IA amène un constat :
le seul moyen d’exister sur une part assez large des verticaux métiers semble
être d’organiser des écosystèmes comprenant des acteurs de taille et d’impli-
cation variable, de la startup à l’intégrateur.
Il faudra inciter à la constitution d’écosystèmes centrés sur les filières utilisa-
trices d’IA, animées par de grands groupes et intégrateurs du domaine au
travers de partenariats d’entreprises. En pratique, trois leviers peuvent être
mobilisés : le dialogue des filières utilisatrices présenté plus haut ; l’incitation
dans le cadre de la commande publique à la constitution de groupements
d’entreprises ; la création d’un dispositif d’information pour aider les entre-
prises à trouver des partenaires dans le cadre de réponses à des appels
d’offres publics ou privés.
Une difficulté persiste cependant dans la constitution et l’animation de ces
écosystèmes. En effet, l’objectif des intégrateurs est de fournir des solutions
industrielles, réplicables, concurrentielles et économiquement viables à partir
de briques élémentaires mises à disposition par les acteurs de l’innovation. Pour
chacune de ces briques, un niveau de maturité faible implique une plus forte
implication dans son intégration alors qu’un produit mature peut être porté
par un intégrateur de façon autonome. De plus, dans un souci de maîtrise du
produit, un intégrateur peut souhaiter avoir accès en profondeur à une brique
élémentaire dont il fait l’intégration. Ceci peut être perçu comme un risque en
matière de propriété intellectuelle. Afin de cadrer ces risques et ces niveaux
d’implication, la mise en place de contrats types d’écosystème et de guide de
bonnes pratiques permettrait d’établir un climat de confiance entre les acteurs.
42
Faire levier sur la commande publique
Faire levier sur la commande publique
Le volume financier que représente l’achat public est complexe à évaluer.
Il est estimé à 71,5 milliards d’euros annuels pour l’État, les établissements
publics et les collectivités (en fonction de ce l’on y inclut, certaines estimations
évoquent un chiffre de 200 milliards). De la même façon que les acteurs privés
doivent se saisir des problématiques de l’IA et en devenir des acheteurs, la
puissance publique devra également y avoir recours pour ses propres besoins.
Ainsi, la mobilisation de ces capitaux pourrait remplir un triple objectif :
satisfaire certains besoins de l’État en matière d’IA, soutenir l’écosystème
avec la commande publique et l’aider à constituer une vitrine exportable en
Europe et à l’international.
L’achat public reste insuffisamment orienté vers l’achat innovant. Les raisons
sont multiples : un manque de culture des acheteurs notamment en matière
de procédures adaptées à l’achat innovant, une aversion au risque juridique
dans l’exploitation de la réglementation actuelle, et une aversion au risque
opérationnel dans l’achat de solutions innovantes. En effet, l’achat doit
remplir un besoin de la puissance publique et est soumis à une obligation
de résultat, elle-même répercutée sur le titulaire du marché. Dans cette
perspective, l’achat innovant représente une prise de risque sur la qualité,
la performance et la soutenabilité du produit délivré qui, en cas de défaut,
pourra être imputée à l’acheteur public.
Enfin, la réglementation exclut expressément, sauf dans le cadre des excep-
tions, l’exercice de la préférence européenne dans la commande publique
quand bien même il s’agit d’un marché extrêmement déséquilibré vis-à-vis
des acteurs étrangers. Un défi supplémentaire consiste donc à mobiliser la
commande publique au profit de l’écosystème européen de l’intelligence
artificielle. D’autant plus qu’à l’échelle internationale, certains États n’hésitent
pas à jouer de la préférence nationale : l’exemple emblématique est celui
du Buy American Act aux États-Unis. Il ne faut donc pas être naïf et user au
mieux des armes économiques dont nous disposons.
Ajuster les seuils d’application de la réglementation aux niveaux européens
En France, le seuil financier à partir duquel la puissance publique est soumise
à l’ordonnance sur les marchés publics est de 25 000 euros HT, seuil au dessus
duquel l’acheteur a pour seules obligations de choisir une offre pertinente,
de faire une bonne utilisation des deniers publics et de ne pas contracter
systématiquement avec un même fournisseur lorsqu’il y a plusieurs offres
susceptibles de répondre à son besoin. Les seuils à partir desquels la régle-
mentation européenne s’applique sont cependant beaucoup plus élevé17 : 17. D’après la
144 000 euros HT pour les marchés publics de fournitures et de services mise à jour de
2018 : règlements
de l’état ; 221 000 euros HT pour les marchés publics de fournitures et de 2017/2364,
services des collectivités territoriales et pour les marchés publics de fournitures 2017/2365,
2017/2366
des autorités publiques centrales opérant dans le domaine de la défense ; et 2017/2367
443 000 euros HT pour les marchés publics de fournitures et de services des
entités adjudicatrices.
Afin de fluidifier l’exercice de l’achat public dans le domaine de l’IA, il pourrait
être utile de ramener les seuils d’application de l’ordonnance sur les marchés
publics aux niveaux européens.
43
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Mettre l’achat public au service du soutien à la base industrielle européenne
Il ne peut y avoir de saine concurrence entre les acteurs européens et les
acteurs extraeuropéens si les premiers ne sont pas en mesure de tenir la course
et s’il n’existe pas de réciprocité dans l’accès à la commande publique. C’est
particulièrement vrai à un moment où à l’échelle internationale, l’asymétrie
dans l’industrie mondiale de l’IA, et plus largement du numérique, est de
plus en plus criante.
Il s’agit pour la France et l’Europe d’un enjeu majeur de souveraineté : sur
l’IA, mais plus généralement dans tous les domaines, le risque est grand
de se retrouver dépendants de technologies d’origine étrangère sans avoir
d’autre choix que d’y recourir dans les conditions fixées ailleurs ou de se priver
d’avancées technologiques majeures. S’agissant de l’IA et du numérique,
l’État doit ainsi s’assigner un objectif de renforcement de la base industrielle
et technologique pour les secteurs clés d’importance stratégique.
Il s’agirait donc d’introduire au niveau européen une possibilité pour la
puissance publique, dans le cadre de la passation de ses marchés, de tenir
compte de l’état de la base industrielle et technologique européenne pour,
par exemple, privilégier un acteur européen lorsque le déséquilibre de la
concurrence est manifeste. Un tel ajout ne pourra se faire que dans le cadre
d’une volonté et d’une négociation européenne.
Dynamiser l’achat public innovant
Les administrations et leurs opérateurs ne disposent pas tous de la même
force d’ingénierie contractuelle. Il est donc essentiel de pouvoir capitaliser sur
l’expérience déjà acquise par ceux qui ont pratiqué ces procédures, notam-
ment du côté de la direction des achats de l’État et de la direction générale
de l’armement. Cette diffusion des retours d’expérience pourrait se faire au
travers de référentiels documentaires, d’un échange de bonnes pratiques
ainsi qu’une communication plus importante sur les réalisations concrètes.
En lien avec les directions des affaires juridiques, il s’agirait ainsi de produire des
référentiels documentaires et des guides de bonnes pratiques afin d’acculturer
l’acheteur public aux procédures innovantes et limiter le risque perçu dans
l’exercice de l’achat innovant. La constitution de réseaux d’acheteurs dépasse le
cadre de l’IA, mais celle-ci pourrait fortement bénéficier de cette acculturation.
Deux procédures mériteraient d’être prioritairement développées. D’abord,
celle du partenariat d’innovation. Celle-ci permet, dans une procédure de
marchés, de couvrir le besoin de la phase de recherche amont et d’expé-
rimentation jusqu’à la phase d’achat du produit opérationnel, sans avoir à
remettre les acteurs en concurrence entre ces différentes phases. Ce point
est l’une des difficultés majeures liées à l’exercice de l’exception de R&D sur
laquelle on reviendra au : à l’issue des travaux, en cas de réussite et de volonté
de passer à une étape opérationnelle, l’acheteur public a pour obligation de
procéder à une remise en concurrence alors même que les expérimentations
auraient été satisfaisantes et prometteuses. Pour ne pas arranger la situation,
il n’est pas rare qu’à l’issue de cette remise en concurrence, la solution déjà
44
Faire levier sur la commande publique
expérimentée n’emporte pas le marché de réalisation de la solution finale,
souvent pour des raisons financières.
Un deuxième dispositif d’intérêt pour l’achat innovant est celui du dialogue
compétitif. Il s’agit d’une solution adaptée à la conclusion de marchés
complexes, pour lesquels l’acheteur public ne peut définir seul et à l’avance
les moyens techniques qui vont répondre à son besoin, ou encore pour lesquels
il n’est pas en mesure d’établir un montage juridique ou financier adapté.
Cette procédure offre aux acheteurs publics des possibilités bien plus larges
de dialoguer avec les candidats au marché, afin d’améliorer la qualité et le
caractère innovant des propositions qui leur sont faites. Il ne s’agit donc pas
d’un facteur d’accélération.
Une communication plus large pourrait être faite par les acheteurs qui se sont
essayés avec succès à des procédures innovantes, d’autant plus lorsqu’elles
n’ont été que très peu pratiquées comme c’est le cas du partenariat d’inno-
vation. Il faut cependant garder à l’esprit que la mise en œuvre de ces
procédures, coûteuses en ressources, requiert une très forte implication des
administrations.
Mettre en place une protection de l’acheteur public pour l’inciter à l’ingénierie
contractuelle
Contrairement aux idées préconçues, la réglementation sur les marchés
publics offre certaines libertés à l’acheteur public. C’est l’aversion au risque
des signataires des marchés publics qui limite l’utilisation de certains dispositifs
et, plus généralement, l’innovation en matière d’ingénierie contractuelle :
il ne suffit pas d’instiller de la souplesse dans les procédures, il faut égale-
ment considérer le risque associé à la signature d’un marché qui engage la
responsabilité personnelle de l’autorité signataire. Cela peut naturellement
conduire à adopter des réflexes conservateurs, à s’appuyer sur des méthodes
éprouvées, y compris lorsque la réglementation accorde des marges de
manœuvre accrues.
Afin de limiter ce risque et inciter à l’ingénierie contractuelle innovante, il
pourrait être mis en place une protection de certains acheteurs. Ce dispositif
pourrait prendre la double forme d’une identification spécifique de type
acheteur innovant officialisant la prise de risque demandée afin qu’un échec ne
soit pas pénalisant. Ceci doit être assorti d’une responsabilité en cascade, où
la responsabilité de l’État pourrait être recherchée en priorité, sauf à prouver
une malveillance ou un abus délibéré. L’objectif : créer un terrain favorable
à de l’expérimentation contractuelle, qui comprend structurellement une
part de risque qu’il s’agit d’accepter et protéger efficacement les porteurs
de ces expérimentations.
Généraliser l’emploi des exceptions à l’ordonnance sur les marchés publics
La puissance publique dispose de marges de manœuvre spécifiques dans le
cadre d’exceptions particulières : les marchés de recherche et de développe-
ment, les marchés concernant les intérêts essentiels de l’État et les marchés de
défense ou de sécurité18. Dans ces différents cas de figure, elle peut s’extraire 18. Ceux-ci sont
cependant régis par
des contraintes de règles de procédure classiques pour par exemple exercer un décret spécifique
45
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
une préférence européenne, nationale, ou encore passer des marchés en gré
à gré selon des procédures adaptées. Sur le papier, ces exceptions donnent
beaucoup de libertés à l’acheteur public. En pratique, l’acheteur public est
frileux dans la mesure où les conditions d’usage des exceptions ne sont pas
parfaitement cadrées.
Il est donc nécessaire de généraliser l’emploi de ces exceptions lorsque cela
est possible et de les assortir de la production de guides de bonnes pratiques
qui pourraient contribuer à sécuriser l’acheteur public, s’agissant notamment
de l’exception de recherche et développement.
L’exception concernant les intérêts essentiels de l’État soulève quant à elle des
considérations spécifiques. En particulier, il n’est pas toujours aisé de déter-
miner avec précision les éléments
Il nous faut tirer parti des avantages qui en relèvent ou non. Dans le
domaine de la santé par exemple,
comparatifs et des niches
on peut aisément considérer que
d’excellence de notre économie la constitution et la maîtrise d’un
entrepôt de données de santé des
citoyens auraient vocation à s’inscrire dans le cadre de cette exception. En
tout état de cause, il apparaît nécessaire d’en préciser la portée.
Un choix clair : mettre l’accent sur quatre secteurs stratégiques
Pour renforcer l’écosystème français et européen de l’intelligence artificielle,
il nous faut tirer parti des avantages comparatifs et des niches d’excel-
lence de notre économie. En d’autres termes, il nous faut déterminer les
secteurs prioritaires dans lesquels notre industrie peut sérieusement envisager
jouer un rôle de premier plan au niveau mondial et concurrencer les géants
extraeuropéens. Les contraintes budgétaires nous imposent par ailleurs de
refuser des logiques de saupoudrage : le soutien public à l’innovation doit
se concentrer sur les secteurs où les opportunités sont les plus importantes
à court et moyen termes.
Ces choix portent sur des secteurs qui ont acquis une maturité suffisante
pour lancer des opérations de transformation majeures qui nécessitent des
investissements importants. Pour autant, il faut favoriser au maximum les
expérimentations sur l’ensemble des autres secteurs qui permettent, à
peu de frais, de les faire croître en maturité et d’évaluer les potentialités
offertes par l’IA.
Comment identifier ces secteurs stratégiques ?
Impact : celui-ci doit être porteur de profondes transformations d’un point
de vue économique, mais également en termes d’intérêt général ;
Écosystème : la capacité à amorcer et entretenir une dynamique impose
de disposer au préalable d’un socle d’acteurs publics et privés solides sur
lequel s’appuyer ;
« Carburant initial » : la nature de celui-ci peut prendre des formes diverses,
mais il faut disposer d’une façon ou d’une autre de matière mobilisable sur
46
Un choix clair : mettre l’accent sur quatre secteurs stratégiques
le court terme. Dans ce contexte, l’aspect financier joue un rôle moindre.
Il apparaît, au moins dans un premier temps, plus important de fournir un
(ou plusieurs) des éléments suivants : données, cas d’usage, connaissances
métier, ressources, cadre souple, marché… Les données sont évidemment un
élément essentiel et constituent un avantage comparatif important.
Finances et ressources : l’élément financier reste bien sûr crucial tout en
étant insuffisant, les secteurs identifiés doivent être en mesure de mobiliser
à la fois des financements publics et des financements privés, ainsi que les
ressources humaines nécessaires ;
Marchés et ouverture : la capacité pour les acteurs à faire valoir leur savoir-faire
sur des marchés publics, privés, en France et à l’international est également
importante dans une perspective de passage à l’échelle et afin de voir émerger
des écosystèmes de grande envergure ;
Dualité et percolation des domaines : quand bien même l’effort est particulière-
ment mis sur certains domaines, ceux-ci sont également choisis pour permettre
un effet de percolation des technologies (c’est-à-dire qu’une technologie
développée dans un domaine sera rapidement transposable à un autre).
Impulsion de l’État : enfin, il faut que les secteurs nécessitent une intervention
initiale forte de l’État pour se transformer, ce qui n’est pas valable pour une
grande majorité de secteurs industriels.
En considérant ces exigences, notre mission recommande de retenir quatre
secteurs en particulier : santé, transports-mobilités, environnement et défense-
sécurité. Tous représentent un défi
majeur du point de vue de l’intérêt Notre mission recommande de retenir
général et sont susceptibles de
cristalliser l’intérêt et l’implication quatre secteurs en particulier : santé,
continue des acteurs publics et transports-mobilités, environnement
privés. L’État peut jouer un rôle
fondamental dans la structuration et défense-sécurité
de la politique industrielle de l’IA
dans ces secteurs : en apportant la substance nécessaire pour amorcer le
mouvement et la structuration de l’écosystème, en jouant le rôle de premier
client par la commande publique et en créant les conditions nécessaires à
l’émergence d’un marché capable de s’entretenir seul et dans la durée.
Pourquoi ne pas choisir de privilégier d’autres secteurs, d’autres niches
d’excellence française et européenne – on peut penser à la banque ou à
l’assurance ? Car il apparaît que leur développement tient moins d’une
initiative publique que d’une impulsion privée, largement amorcée en l’état
et pour laquelle une intervention n’est, de l’avis des acteurs en présence,
pas souhaitable. Pour les domaines retenus en revanche, une action forte de
l’État est indispensable à l’amorçage de la dynamique.
Pour l’ensemble des domaines retenus, l’écosystème à considérer est large
et comprend notamment les entreprises, les chercheurs, les professionnels
des métiers ainsi que les ministères et administrations concernées. Les freins
actuels, les blocages constatés dans ces domaines ne sont généralement pas
le fait de ces différents acteurs. Au contraire, on sent bien souvent chez eux
47
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
à la fois une conscience des enjeux et une réelle envie d’un développement
de l’IA dans leur domaine. Les causes sont donc à chercher ailleurs :
– une limite organisationnelle : les administrations ne sont pas structurées
de façon à accueillir de l’IA, celle-ci étant par nature transverse à leurs
missions ;
– un héritage historique : l’appropriation du sujet se heurte souvent à une
culture et des modes de fonctionnement défavorables au développement
de l’IA, en particulier pour ce qui relève des processus, des achats, des
pratiques en matière de systèmes d’information, de l’exploitation, de
l’acquisition et de l’ouverture des données ;
– un changement de paradigme : l’IA met notamment en défaut les
logiques classiques d’expression du besoin et de spécification dans un
contexte où les besoins émergent parfois de pair avec les solutions ;
– un effet de silo : le manque de réflexion transversale et prospective sur
des usages futurs conduit à privilégier des systèmes conçus en vase clos,
incompatible des développements futurs de l’IA. Ce manque s’accom-
pagne souvent de la crainte de perdre la maîtrise sur ses données, une
crainte qui entretient ces logiques de silos et limite grandement la
circulation des données (y compris en interne) ;
– une absence matérielle de plateformes adaptées aux contraintes des
secteurs, qui rassemblent les données d’intérêt pour l’IA, les moyens de
calcul pour les exploiter et les piles logicielles nécessaires au dévelop-
pement d’applications expérimentales et opérationnelles ;
– les cadres réglementaires et juridiques qui peuvent sembler inadaptés
aux besoins liés au développement de l’IA.
Mener une politique sectorielle autour de grands enjeux
S’agissant de l’intelligence artificielle, c’est un changement fondamental des
logiques traditionnelles de la politique industrielle qu’il nous faut porter.
En effet les freins évoqués, la complexité du paysage industriel – startups,
PME, jusqu’aux grands groupes industriels – et le rythme effréné imposé par
ces technologies font que ces dernières se prêtent difficilement aux outils
classiques du soutien à l’innovation. Les difficultés techniques associées à l’IA
sont réelles. On tend cependant à sous-estimer largement celles qui relèvent
des dimensions organisationnelles, structurelles et culturelles. Au sein d’une
même organisation, les difficultés relèvent tout autant de la capacité de
différents acteurs à communiquer entre eux. On peut prendre l’exemple de
la gouvernance de la donnée qui nécessite de mettre d’accord les métiers,
les ingénieurs, les chercheurs, les administrateurs. En ce sens, l’IA heurte
l’héritage historique des organisations.
Dans les secteurs prioritairement retenus, cette transformation doit s’articuler
sur trois axes.
Un soutien à l’innovation pensé de bout en bout, d’abord. Le développement
d’application d’IA se fait à la confluence des données, des métiers et des
algorithmes sur un mode itératif. Aussi la simple émergence d’une techno-
logie en IA innovante ne suffit pas à permettre une percolation pour un usage
dans l’industrie ou la sphère publique : les technologies d’IA ont vocation
48
Un choix clair : mettre l’accent sur quatre secteurs stratégiques
à s’intégrer dans des systèmes plus larges, plus complexes, dont elles ne
sont qu’un composant. À la frontière entre une transformation globale des
organisations et une transformation des métiers, le soutien à l’IA doit être
pensé à tous les niveaux : depuis les phases amont, notamment en fournis-
sant la matière (données, capacités de calcul, usages, connaissances métier)
jusqu’à leur diffusion et leur commercialisation. Cela nécessite notamment
d’impliquer d’emblée l’ensemble des parties prenantes (industriels, adminis-
trations, métiers).
Une mobilisation et une structuration des écosystèmes autour de grands
enjeux et défis sectoriels, ensuite. Il n’est pas question de développer de
l’IA pour elle-même, comme une fin en soi, mais justement de canaliser cette
précieuse énergie pour le
développement d’applica- Il n’est pas question de développer
tions, d’usages qui contri-
de l’IA pour elle-même, comme une fin
buent à améliorer notre
performance économique en soi, mais justement de canaliser cette
ainsi que le bien commun.
précieuse énergie pour le développement
Donner un sens au dévelop-
pement de l’IA, en somme. d’applications, d’usages qui contribuent à
améliorer notre performance économique
Les organisations doivent
enfin se rendre accueil- ainsi que le bien commun
lantes à l’innovation, qu’elle
soit technologique, d’usage ou de modèle d’affaires. Le développement
de l’IA nécessite de repenser les méthodes traditionnelles de la conduite
de projets pour être en mesure de développer, d’expérimenter et, le cas
échéant, d’échouer dans des cycles courts et dynamiques. Ces exigences –
propres au numérique en général et à l’IA en particulier – contrastent bien
souvent avec les méthodes classiques de la gestion de projet, qui reposent
généralement sur des logiques beaucoup moins agiles, sans doute parce
que les objets à réaliser sont mieux définis et les besoins, plus clairs.
De ce point de vue, le modèle de l’agence américaine Defense Advanced
Research Projects Agency (DARPA) est inspirant. Créée en 1958, cette insti-
tution rattachée au Département de la Défense est en effet à l’origine de
nombreuses révolutions technologiques : le réseau ARPANET, ancêtre de
l’Internet, l’ordinateur à interface graphique, le GPS… La DARPA est égale-
ment à l’origine de l’impulsion initiale sur le véhicule autonome.
Chercher à répliquer ce modèle serait un non-sens. De part et d’autre de
l’Atlantique, la force de frappe financière, les méthodes, la culture et les menta-
lités sont différentes. Aussi la réussite de la DARPA tient pour beaucoup à un
contexte historique d’intégration très forte du complexe militaro-industriel,
dont on ne trouve pas de réel équivalent en France et en Europe.
Néanmoins certaines méthodes de cette agence et l’esprit de leur mise en
19. Le Président
œuvre devraient nous inspirer (voir encadré). Au regard, notamment, de la Macron a détaillé
volonté du Président de la République de créer une Agence européenne cette volonté
dans son discours
d’innovation de rupture19, permettant de financer des technologies et sciences
sur l’Europe du
émergentes, comme l’IA. 26 septembre 2017
49
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
S’inspirer de ce qui fait la force des programmes DARPA
Les directeurs de programme : ce sont des experts reconnus dans leur
domaine, capables d’identifier et de porter les applications et technologies
prometteuses. Ils sont indépendants : ils prennent les décisions de façon
autonome pour éviter les frictions dues aux chaînes de décisions hiérarchiques
et sont nommés sur une durée relativement courte (3 à 5 ans) pour maintenir
cette dynamique et cette expertise ;
La prise de risque : par nature, les projets ambitieux techniquement comportent
une part importante de risque. Cette prise de risque doit faire partie intégrante
de la culture des projets et il ne faut pas avoir peur d’un taux de succès
faible de l’ordre de 10 %.
Des cycles courts et dynamiques : les développements se focalisent en
priorité sur des preuves de concept ou prototypes qui fonctionnent et au
potentiel de marché important. Ils se font dans des délais courts (maximum
5 ans) avec une capacité à démarrer et stopper immédiatement les projets
au fil du temps et au gré des succès et des échecs.
Des programmes aux objectifs précis : il s’agit d’être précis sur les objectifs
à atteindre en prenant garde de ne pas être prescriptifs sur les technologies
aptes à résoudre les problèmes posés.
Le financement : chaque programme est doté d’un budget important et
finance plusieurs équipes tout en en maintenant un nombre réduit (3 à 5), et
les délais dans lesquels les projets doivent être menés sont réduits.
Pour que ces modalités soient effectives, il faudra être particulièrement
vigilant sur trois points : l’acceptation de la prise de risque, la capacité à
mettre en œuvre les cycles courts et dynamiques ainsi que le financement. En
effet la prise de risque pose problème pour des raisons culturelles : l’argent
public doit être dépensé pour répondre à des besoins précis et les résultats
doivent être garantis. Il faut donc ici faire un choix politique fort et l’afficher
pour le mettre en œuvre.
La capacité à mettre en œuvre les cycles courts est quant à elle souvent freinée
par les supports contractuels, cela suppose donc de réformer les procédures
de la commande publique (voir les recommandations correspondantes).
Enfin, concernant le financement, il faut accepter de financer plusieurs
équipes pour un même projet dans un délai court, ce qui induit un surcoût
initial au profit d’une plus grande capacité d’innovation et d’une qualité plus
importante du résultat à terme.
Il faut cependant prendre en compte dès l’amont un certain nombre de
problématiques transverses (notamment sécurité et éthique), qui ne pourront
être intégrées a posteriori. C’est un enseignement issu du monde de la cyber-
sécurité : il n’est pas possible d’intégrer la dimension sécurité après coup sans
détruire une grande partie de ce qui a été construit. Il y a donc ici un enjeu
50
Un choix clair : mettre l’accent sur quatre secteurs stratégiques
important à sensibiliser les chefs de projet et architectes pour s’assurer de la
bonne prise en compte dès le début des projets en matière d’IA.
Déterminer et afficher de grands enjeux sectoriels
C’est là un changement fondamental de notre politique industrielle qu’il nous
faut insuffler : la structuration du soutien à l’innovation autour de grands enjeux
sectoriels, des objectifs ambitieux de stratégie industrielle à long terme, qui
dépassent le sujet de l’IA mais contribuent à donner un terrain favorable à
son développement. Ces enjeux pourraient être divers et propres à chaque
secteur : détection précoce des pathologies, médecine des 4P20, disparition 20. Médecine
des déserts médicaux, mobilité urbaine à zéro émission… personnalisée,
préventive,
prédictive,
L’intérêt de cette démarche est triple. Premièrement, ce dispositif laisse aux participative
écosystèmes existants la liberté de se structurer pour proposer des solutions.
L’IA seule ne permettant pas de répondre à ces objectifs, elle devrait y
contribuer fortement tout en permettant de catalyser son développement.
Deuxième vertu de ces enjeux larges : ne pas fermer la porte à l’innovation
de rupture, qu’elle soit technologique, d’usage ou de modèle d’affaires. Fixer
des objectifs trop précis reviendrait en effet à prendre un parti pris technolo-
gique qui pourrait devenir obsolète sur le court terme, alors que les grands
enjeux ont vocation à afficher une direction valable dans le temps. Il s’agit
enfin de donner une direction claire à la politique industrielle, permettant
une structuration large des écosystèmes autour d’un projet mobilisateur.
Quelle organisation sectorielle ?
Pour chaque secteur, ces grands enjeux pourraient être déterminés par des
comités sectoriels chargés d’en faire la publicité et d’animer leurs écosystèmes.
La constitution de ces comités reste à définir. Ils pourraient néanmoins, dans
certains cas, reposer sur des structures existantes mais devront impliquer des
représentants des administrations, des métiers concernés, des industriels
(startups, PME, ETI et grands groupes) et du milieu de la recherche publique.
Cette diversité a pour but de s’assurer que les objectifs sont à la fois suffi-
samment ambitieux, d’intérêt opérationnel et porteurs, tant d’un point de
vue technologique, social qu’industriel.
Quel financement ?
Ces enjeux ont vocation à être intégrés dans les dispositifs de soutien à
l’innovation classiques, opérés par BPI France21. Ils pourraient être complétés 21. On peut citer
par des dispositifs spécifiques : les financements
de projets de R&D
collaboratives et
– subventions attribuées en flux pour apporter une aide au développe- les financements de
ment de produits à fort contenu innovant. Le caractère en flux permet R&D.
d’examiner les projets tout au long de l’année et d’attribuer les aides au
fil de l’eau. On pourra notamment s’inspirer du dispositif RAPID (Régime
d’APpui à l’Innovation Duale) mis en œuvre par la Direction Générale
de l’Armement afin que l’aide soit effective dans un délai de 3 mois à
condition que le dossier soit retenu ;
51
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
22. Dans le cadre – concours dont le modèle a déjà été mis en œuvre22 et opéré par BPIFrance.
des programmes Ceux-ci peuvent éventuellement comporter différentes phases pour
d’investissement
d’avenir à raison lesquelles les aides deviennent de plus en plus importantes ;
de 35 M€ et – investissement en fonds propres à la suite d’un concours propre ou dans
40 M€ par an
respectivement une dernière phase d’un concours comme indiqué au point précédent.
dans le cadre du
concours mondial
La logique de ces dispositifs reste cependant la même dans tous les cas :
de l’innovation
et du concours il s’agit de laisser émerger et d’accélérer des projets innovants en matière
d’innovation d’IA qui contribuent à la réalisation des grands enjeux sectoriels affichés et
numérique.
ne sont donc en aucun cas prescriptifs.
Il faut noter ici qu’une telle structuration n’est pas en mesure, et n’a pas vocation
à supplanter les investissements privés. Il s’agit en revanche d’un excellent
moyen de constituer une vitrine technologique avec une aide financière. En
matière privée, il faut que l’Europe se mette à la hauteur de ses concurrents
internationaux et que le venture capital se développe de plus en plus.
Organiser de grands défis articulés avec les enjeux sectoriels
Les grands enjeux de long-terme ne sauraient pour autant se suffire à eux-mêmes.
Il faut penser en parallèle l’émulation de l’écosystème dans la durée, l’émergence
et la mise en œuvre de solutions innovantes dans cet intervalle. En complément,
il est donc nécessaire de mettre en œuvre des dispositifs pour développer des
capacités opérationnelles à horizon plus rapproché (ex. : prévenir les maladies
nosocomiales, détecter en temps réel les cyberattaques).
Le soutien à l’innovation sous forme de défis occupe aujourd’hui une place
limitée dans l’approche publique du soutien à l’innovation alors que cette
méthode a prouvé son efficacité, notamment aux États-Unis avec le modèle
de la DARPA précité. Ceux-ci doivent afficher des objectifs clairs, quantita-
tifs et opérationnels et, malgré tout, suffisamment ambitieux pour stimuler
la capacité d’innovation de l’écosystème avec, à la clé, des récompenses
financières importantes. Il est donc proposé d’organiser dans chaque secteur
des défis d’innovation, visant à financer le développement de capacités
opérationnelles technologiquement ambitieuses sur le court-terme et qui
concourront à progresser sur les grands enjeux sectoriels.
S’inspirer de : DARPA Grand Challenge
Cette compétition a été organisée par la DARPA en 2004, 2005 (et 2007
dans un contexte urbain) et avait pour objectif de développer des véhicules
terrestres complètement autonomes capables de :
– parcourir le circuit indiqué en moins de 10 heures ;
– utiliser le système de positionnement GPS et éventuellement d’autres
signaux civils disponibles ;
– fonctionner de manière complètement autonome sans recevoir aucune
commande lors de son parcours ;
– ne percuter aucun un autre véhicule de façon intentionnelle au cours de
la compétition.
52
Un choix clair : mettre l’accent sur quatre secteurs stratégiques
À l’issue de ce concours, les 3 premières équipes recevaient des prix respectifs
de 2 M$, 1 M$ et 500 000 $.
Les modalités de mise en œuvre de ces défis pourraient prendre des formes
différentes en fonction des objectifs, selon la perspective ou non d’achat
public. Il est impératif que ces défis impliquent l’ensemble des acteurs, des
chercheurs aux industriels pour lesquels c’est d’ailleurs une occasion de créer
des liens et des projets communs, facilitant ainsi les transferts de technologie.
Sans perspective d’achat public, il est possible de se limiter à une perspec-
tive de R&D ou d’expérimentation auquel cas les récompenses financières
pourraient être du type subventions ou marché public dans le cadre de
l’exception de R&D. Dans ce cas, les résultats ne seront pas directement
réutilisables par la puissance publique.
Avec perspective d’achat public, dans le cas où les résultats ont vocation
à être réutilisés par la puissance publique de façon opérationnelle, le défi
doit être directement conçu et intégré dans un marché public capable de
supporter une phase ultérieure d’opérationnalisation. Le défi serait alors
une première phase d’évaluation et de sélection du marché à la suite de
laquelle la puissance publique pourrait décider d’en faire l’achat final. Ceci
constituerait en soi une motivation et une récompense supplémentaires pour
les gagnants du défi avec une perspective directe d’achat à l’issue. Cette
modalité permettrait également de répondre à la problématique de parvenir
à transférer l’innovation directement dans les milieux opérationnels, ce qui
n’est pas permis par les autres modalités sans remise en concurrence.
Dans tous les cas, la mise en œuvre de ces défis nécessitera une implication
importante de la part des administrations et de leurs opérateurs dès les phases
amont, que ce soit pour l’exécution, l’accompagnement et l’achat dans le
cas où une perspective d’achat serait intégrée aux concours. L’organisation
de ces défis trouvera également à s’appuyer sur les structures d’innovation
lorsqu’elles existent.
Expérimenter des plateformes sectorielles
Une plateforme est un service qui occupe une fonction d’intermédiaire dans
l’accès aux informations, aux contenus, aux services ou biens édités ou fournis
par des tiers. C’est un modèle de développement à l’efficacité redoutable,
qui fait la force des géants chinois ou américains. Il ne faut donc pas voir
derrière ce terme une implémentation physique ou technique mais avant tout
une logique fonctionnelle : une plateforme permet à des écosystèmes de se
structurer autour des fonctionnalités qu’elle met à leur disposition. Elle doit
permettre la conception et le déploiement de produits ou services en lien
avec tous ses utilisateurs, publics et privés, dans une logique de création et
de répartition de la valeur. Il est ainsi envisageable que demain, les utilisateurs
(citoyens, opérationnels des métiers du secteur, industriels…) aient accès à
un spectre complet d’applications, du service public jusqu’à des applica-
tions privées voire des expérimentations pour la recherche publique. C’est
la stratégie que les grandes plateformes ont mise en œuvre. Pour prendre
l’exemple des assistants personnels (Google Home, Amazon Alexa…), ceux-ci
53
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
mettent à disposition des ressources sur leur cloud, le périphérique installé
dans le foyer et l’infrastructure qui permet de faire fonctionner l’ensemble.
Avec des kits de développement disponibles publiquement, des entreprises
tierces sont alors en mesure d’expérimenter puis de déployer de nouvelles
fonctionnalités sur un marché constitué.
Il y a urgence à adopter ces logiques pour réinventer la collaboration public-
privé. Le risque ? Que d’autres s’en chargent. On le constate chaque jour :
l’écosystème numérique est marqué par une logique très forte de winner takes
all et les positions dominantes semblent de plus en plus difficiles à contester.
Les domaines concernés par l’IA ne font pas exception. C’est pourquoi il
revient à la puissance publique d’initier cette logique de plateformisation
dans ces différents secteurs, ne serait-ce que pour éviter une aspiration de
la valeur par un acteur privé en position de prééminence.
De telles plateformes sectorielles devront permettre aux acteurs de ces écosys-
tèmes – industrie, puissance publique, recherche académique, tissu citoyen et
associatif – de développer et mettre sur le marché de nouvelles fonctionnalités
adaptées aux secteurs en question. En particulier, elles devraient :
– rassembler les données pertinentes pour le secteur et organiser leur
captation (objets connectés et capteurs spécifiques) et leur collecte
(données existantes) ;
– mettre en place des accès différenciés et sécurisés à des interfaces appli-
23. en anglais catives de programmation23 aux acteurs de l’écosystème (chercheurs,
Application entreprises et puissance publique) ou dans certains cas directement à
Programming
Interface (API) des données ;
– donner accès à des infrastructures de calcul d’ampleur significative
comprenant les moyens matériels et logiciels adaptés à l’IA ainsi que
les données du secteur ;
– faciliter l’innovation en disposant d’une capacité à expérimenter dans
un cadre maîtrisé notamment s’il propose des règles dérogatoires au
droit commun ;
– permettre de réaliser dans la continuité et sur un même support le
développement, l’expérimentation et le déploiement de produits opéra-
tionnels et commerciaux ;
– créer des logiques d’écosystème et de plateforme permettant aux acteurs
de passer directement à l’échelle sur des marchés a minima nationaux
en leur permettant de déployer leurs applicatifs dans un continuum de
services entre le public et le privé.
Certaines conditions doivent être respectées pour garantir le succès d’une
telle démarche. La première condition tient à la mise en place d’une logique
d’accès différenciés, afin de maîtriser et de sécuriser l’utilisation des appli-
cations et données (parfois sensibles) qui y sont hébergées. Cette exigence
doit permettre d’articuler un principe de proportionnalité entre la finalité
recherchée par la personne qui souhaite accéder à ces ressources et les
moyens nécessaires pour l’atteindre.
La seconde condition est celle de l’ouverture et de la transparence. Aussi
bien pour des questions de souveraineté technologique et économique que
54
Un choix clair : mettre l’accent sur quatre secteurs stratégiques
des questions d’efficacité et de performance, il est impératif de privilégier
autant que possible l’utilisation de technologies ouvertes (« open source » et
« open hardware »), pour ne pas être victime de logiques d’enfermement. La
publicité de cette plateforme, des données et des ressources qu’elle contient
est un facteur majeur d’adhésion et de mobilisation de l’écosystème considéré.
La dernière condition est celle de la prise en compte des contraintes secto-
rielles dans le développement des plateformes, comme par exemple la
gestion du consentement dans le cadre de la gestion des données à caractère
personnel. Au-delà des questions de conformité, cela doit permettre aux
différents acteurs de disposer à terme d’une boîte à outils pré approuvée, et
ainsi de les dispenser de développements complémentaires qu’ils auraient
dû consentir dans le cas contraire.
Mettre en place des bacs à sable d’innovation
Il est essentiel de fluidifier les parcours d’innovation en IA, particulièrement
dans les secteurs prioritaires. Une plainte qui revient régulièrement dans
chacun de ces domaines : la lourdeur de la réglementation ainsi que les délais
d’instruction des dossiers pour mettre en œuvre ces expérimentations, ceux
deux points n’étant pas sans rapport.
C’est pourquoi notre mission recommande de mettre en place des bacs
à sable d’innovation, qui s’entendent d’un triple aspect : un allègement,
temporaire, de certaines contraintes réglementaires pour laisser le champ
libre à l’innovation, un accompagnement des acteurs dans la prise en compte
de leurs obligations et – dernier point mais non des moindres – des moyens
d’expérimentation en situation réelle. La loi pour une République numérique a
fait un premier pas vers cette logique, notamment par les possibilités ouvertes
pour l’expérimentation dans les télécoms24. 24. L’ARCEP met en
œuvre cette logique
et n’en est encore
S’agissant des obligations réglementaires, chaque secteur a des probléma- qu’à ses débuts.
tiques qui lui sont propres. Il en est ainsi, par exemple, de l’essai de drones
dans l’espace aérien, strictement réglementé par l’aviation civile. Du côté
technique, l’expérimentation de nouvelles applications peut être soumise
à des contraintes opérationnelles
diverses : utilisation de techniques Pour accélérer le développement
de cryptographie, cloisonnement
de l’IA dans les secteurs prioritaires,
de bases de données, contraintes
d’interconnexion et d’interopérabi- il est nécessaire d’offrir aux acteurs
lité, durcissement de dispositifs de
des terrains d’expérimentation
collecte…
en « conditions réelles »
Pour accélérer le développement
de l’IA dans les secteurs prioritaires, il est nécessaire d’offrir aux acteurs
des terrains d’expérimentation en « conditions réelles ». Cela constitue un
facteur d’attractivité majeur pour l’écosystème de l’innovation et est surtout
un avantage singulier que seule la puissance publique est en mesure d’offrir.
C’est également une opportunité pour celle-ci d’expérimenter en conditions
réelles de nouveaux cadres réglementaires et techniques mieux adaptés aux
problématiques de l’IA.
55
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Ces bacs à sable doivent ainsi faciliter les démarches d’expérimentation dans
une logique de bout en bout : de la conception itérative jusqu’au déploiement
des technologies d’IA en lien avec ses futurs utilisateurs.
Pour garantir la rapidité et la simplicité nécessaires à une telle démarche, la
participation à ces bacs à sable devrait se faire sur demande des acteurs de
l’innovation avec l’instruction d’un dossier unique sous une procédure de
« silence vaut acceptation » sous 3 mois. Ceci permettrait de consacrer le
rôle fort des autorités de régulations, telles que la CNIL tout en rendant les
délais et les conditions compatibles de l’innovation.
Mettre en œuvre une politique de la donnée adaptée à chaque secteur
L’accès à la donnée, dans les domaines prioritaires, revêt une importance
stratégique. Elle doit être pensée de concert avec la politique industrielle
et les enjeux sectoriels détaillés plus haut. Il faut brasser au plus large pour
espérer créer un effet « boule de neige » et augmenter le champ des possibles
pour les porteurs d’innovation. Penser la politique de la donnée, ce n’est
pas seulement penser les moyens d’accès ou de récupération des données
existantes, c’est également penser à la mise en place de nouveaux moyens
de collecte de données de qualité. Pour ces nouveaux moyens, l’expertise
technologique est à conserver et à développer en Europe et est indissociable
de l’expertise en IA.
Gouvernance de la donnée
La gouvernance des plateformes et de la donnée est régulièrement sous-
estimée : au niveau de la collecte (ce qui doit être collecté et comment) mais
aussi pour la gestion des données dans le temps (structuration, stockage,
cycles de vie, gestion de besoins etc.), ce qui suppose d’installer une chaîne
de décision. Cette problématique est critique, il faut donc que soient mis en
place des chaînes décisionnelles spécifiques et identifiées.
Néanmoins comme détaillé plus haut, l’accès à la donnée brute n’est parfois
pas suffisant. Ces dernières doivent être annotées pour permettre une
utilisation optimale par l’IA. Cela peut supposer des investissements et des
développements importants, qui pourraient néanmoins être rentabilisés par
la valeur créée par des applications en IA qui n’auraient pas pu voir le jour
autrement. La mise en place de ces moyens de collecte doit être considérée
comme une priorité financière et opérationnelle pour le développement de
l’IA, et cela sans préjuger des applications qui pourront être développées.
Pour ce qui concerne l’annotation, on pourra s’inspirer d’approches similaires
à celles mises en œuvre pour les « captchas » (voir encadré) : soit en insérant
dans des systèmes opérationnels des mécanismes de collecte de données
annotées, soit en ajoutant des moyens de mesure dans des outils déjà utilisés
(par exemple des outils de suivi d’activité).
Collecte d’annotation par « captcha »
Le principe consiste à demander à l’internaute, pour valider un formulaire, de
réaliser une lecture d’image, de texte ou de son afin de le différencier d’un
56
Initier une dynamique industrielle européenne de l’IA
robot. Une partie de ces données sert effectivement à faire cette distinction,
mais une autre partie n’est pas étiquetée et c’est une façon subtile d’obtenir
des données annotées à peu de frais, à la fois pour l’opérateur du système
et de façon transparente pour son utilisateur.
Il y a là également une opportunité pour développer des logiciels ayant vocation
à outiller le travail de structuration des données. Il s’agit de faciliter la colla-
boration entre l’humain et la machine pour
Œuvrer, dans un premier temps,
produire des données utilisables par des
techniques d’IA et rendre moins pénible au sein d’un axe franco-allemand
ce travail de préparation de la donnée. Par
exemple dans le domaine de l’information médicale, il s’agirait, à partir des
textes libres produits par les médecins de pré-structurer les données pour
minimiser l’action du spécialiste de l’information médicale.
Initier une dynamique industrielle européenne de l’IA
L’Europe a largement les moyens de devenir un acteur de premier plan
dans la course mondiale à l’IA : il s’agit du premier marché en volume et
elle dispose d’avantages majeurs sur les plans académique et industriel.
Pour amorcer la construction d’une politique industrielle européenne de
l’IA, notre mission recommande d’œuvrer, dans un premier temps, au sein
d’un axe franco-allemand. L’Italie (notamment du Nord) doit également être
envisagée comme un partenaire sérieux, notamment pour son avance en
matière de robotique. De même, malgré sa position particulière vis-à-vis de
l’Union Européenne, la Suisse a de nombreuses compétences académiques
et industrielles à faire valoir.
S’agissant des secteurs prioritaires, tous ne se prêtent pas à des dévelop-
pements directs au niveau européen. En matière de santé, de défense ou
d’énergie, les disparités législatives et réglementaires entre États membres
plaident en faveur d’une démarche en deux temps : une consolidation de nos
écosystèmes nationaux d’abord, un déploiement au niveau européen ensuite.
Le lancement d’une mission spécifique visant à étudier les possibilités d’une
politique européenne de l’IA sur ces secteurs et à cartographier les différents
freins à l’harmonisation serait à ce titre bienvenu.
Développer la robotique européenne
La robotique et l’IA sont deux domaines liés dans l’imaginaire collectif alors
qu’en pratique, la convergence n’a pas encore eu lieu. De nombreuses appli-
cations en robotique ne relèvent pas de l’IA et réciproquement. Il y a pourtant
un véritable champ d’exploration ouvert sur lequel l’Europe est en mesure
d’occuper un rôle majeur, qu’il s’agisse de la robotique industrielle ou de la
robotique agricole par exemple. Ceci est d’autant plus vrai que la domina-
tion américaine n’est pas encore établie en la matière, malgré des résultats
particulièrement médiatisés, comme ceux de l’entreprise Boston Dynamics.
Sur ce sujet le développement pourrait se faire sur un axe franco-allemand
complété d’un partenariat avec l’Italie qui dispose de forces vives, en particulier
en Italie du nord. Un projet de flagship européen a d’ailleurs été déposé25 25. http://www.
et ce triptyque franco-allemand-italien y est particulièrement représenté. roboticsflagship.eu/
57
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Faire du développement de l’IA pour le transport une priorité de la future agence
d’innovation de rupture
Le projet d’une agence d’innovation de rupture a été annoncé par le
Président de la République, citant le modèle de la DARPA. C’est un bon
signal : il est essentiel de favoriser le développement de projets de grande
envergure avec un pilotage dédié et des fonds importants. Ce serait égale-
ment une manière de mobiliser un imaginaire européen autour de grandes
ambitions – qui ont fait souvent les succès de la construction européenne –
tout en utilisant des méthodes de soutien à l’innovation qui ont fait leurs
preuves dans d’autres pays.
Le soutien au développement de l’intelligence artificielle doit évidem-
ment être l’une des priorités de cette agence, en gardant à l’esprit que
l’innovation de rupture doit être pensée au plus près des métiers, de ceux
qui opèrent au quotidien dans les secteurs, maîtrisent les données et les
enjeux opérationnels.
S’il est un secteur qui aurait particulièrement vocation à s’intégrer dans
un tel dispositif européen, c’est le secteur du transport et des mobilités. Il
s’agit d’une force historique de l’Europe qui réunit les conditions précitées,
combinée à un marché d’ampleur, notamment du fait de l’importance des
constructeurs et équipementiers franco-allemands dans le domaine de
l’automobile. Les autres secteurs prioritaires (santé, défense, environnement)
se prêtent moins à être traités directement à un niveau européen, mais il
sera utile d’associer l’Allemagne à la démarche pour identifier à terme les
possibilités de convergence.
Innover dans l’industrie du composant adapté à l’IA
Le postulat premier est celui-ci : tout développement en matière d’IA et de
numérique repose sur l’existence de composants avancés de différents types
(CPU, GPU et autres variantes pour les processeurs ; mémoires embarquées).
Ce sont ces composants et la puissance qu’ils apportent qui ont rendu
possibles les dernières avancées en matière d’IA. Le domaine du composant
informatique est une industrie de très haute technologie et d’importance
stratégique pour l’Europe. Il nous faut répondre à trois exigences : développer
et maintenir dans la durée des activités de recherche et de développement,
conserver des compétences clés ainsi que des moyens de production. On
constate néanmoins qu’en Europe, très peu d’acteurs industriels sont en
mesure de répondre à ces exigences, en particulier s’agissant des capacités de
production. Les conséquences d’une disparition de cette industrie européenne
seraient très lourdes : en plus d’une dépendance dramatique à des acteurs
du hardware extraeuropéens, elle découlerait sur une incapacité de l’Europe
à comprendre, concevoir et produire des systèmes électroniques.
L’émergence des GPU
L’une des raisons de l’essor récent du deep learning a été la démocratisation
de l’usage des GPU (Graphical processing unit). Leur capacité à réaliser des
opérations mathématiques (essentiellement des multiplications de matrices)
58
Initier une dynamique industrielle européenne de l’IA
de façon massivement parallèle ainsi que l’accessibilité de leur programma-
tion à cette fin a été déterminante. Quand un CPU contient une dizaine de
processeurs indépendants, un GPU en contient des milliers, accélérant ainsi
de façon drastique la vitesse des calculs effectués et donc la vitesse d’appren-
tissage et de traitement des données par des algorithmes d’apprentissage
automatique et notamment d’apprentissage profond.
Des technologies ont émergé ces dernières années autour de l’utilisation
de ces processeurs de façon industrielle. Tensorflow, PyTorch, Theano par
exemple on permis de donner accès, pour un public large et non expert en
programmation de GPU, à des moyens de créer, entraîner et déployer de
nouveaux modèles dans des boucles extrêmement courtes.
Si les groupes européens parviennent à maintenir une position de force dans
certains secteurs tels que les senseurs, en matière de numérique le constat
est alarmant : ils ont abandonné le terrain des semi-conducteurs numériques
avancés. En conséquence, ils se focalisent sur les objets et les périphériques,
délaissant le cœur des systèmes numériques avancés. De nombreuses initia-
tives européennes existent pour soutenir l’industrie et sont nécessaires pour
le maintien des compétences, mais le constant reste cinglant : l’Europe n’est
aujourd’hui ni souveraine, ni autonome sur l’intégralité de la chaîne de produc-
tion des composants. C’est en particulier le cas sur ceux qui apparaissent
les plus importants en premier lieu : les processeurs avancés et la mémoire.
Si on inclut la fabrication comme un élément clé d’indépendance, l’Europe
ne dispose ni des technologies ni des moyens de production suffisamment
avancés (en termes de finesse de gravure par exemple) pour concurrencer
l’Asie. Il en est de même en matière de production de mémoire. Les enjeux
de souveraineté et l’existence de réglementations extraterritoriales (telles
qu’ITAR) imposent à l’Europe de se poser une question difficile : où devons-
nous placer le curseur de l’autonomie dans une industrie où le retard semble
difficilement rattrapable ?
Un espoir est encore permis : ces dernières années ont marqué la fin de la
loi de Moore, qui guidait jusqu’à présent la recherche et le développement
de l’industrie des composants. Cet état de fait impose à l’ensemble de l’éco-
système de se réinventer et d’innover hors des sentiers historiques. Cette
opportunité pourrait être saisie dans le contexte de l’IA pour produire de
nouvelles approches non pas dans une course à la technologie au sens où
elle était habituellement entendue, mais plutôt pour produire de nouvelles
architectures innovantes, économes en énergie.
Parmi les pistes évoquées, on pourra notamment retenir le calcul en mémoire26 26. http://www.
et les approches neuromorphiques (voir encadré). En effet, les performances roboticsflagship.eu/
d’un système tiennent certes à la qualité de ses composants, mais ceci dans une
proportion relativement faible en comparaison avec l’architecture du système
dans son ensemble (processeurs, mémoire et flux de données dans la machine).
Qu’est-ce que la technologie neuromorphique ?
Cette technologie s’inspire de l’organisation interne du cerveau, capable de
tâches cognitives impressionnantes avec moins de consommation qu’une
59
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
ampoule électrique. On parle de puces « neuromorphiques ». Les systèmes
neuromorphiques économisent de l’énergie par rapport aux processeurs
et aux cartes graphiques en exploitant deux stratégies. D’une part, ils
rapprochent autant que possible calcul et mémoire, limitant les échanges
de données qui sont aujourd’hui la principale source de consommation
d’énergie dans les processeurs. D’autre part, ils effectuent les calculs de
manière moins précise que les processeurs, mais plus efficace en énergie, soit
en utilisant des circuits numériques à faible précision (faible nombre de bits),
soit en utilisant les non-linéarités intrinsèques de composants électroniques
qui sont un composant essentiel des approches modernes telles que les
réseaux de neurones. Cependant, il convient de préciser que ces technolo-
gies neuromorphiques ne répondent pas nécessairement à l’ensemble des
problématiques de l’apprentissage. Quelques articles tentent de quantifier
les gains d’énergie obtenus via ces technologies, ainsi la puce neuromor-
phique TrueNorth de IBM consomme 20 mW/cm2 au lieu de 100 W/cm2
pour les ordinateurs classiques, pour l’exécution de réseaux neuronaux.
L’apprentissage est cependant fait hors ligne. L’apprentissage en ligne via
ces technologies constitue encore un défi non résolu pour nos chercheurs,
et pourrait faire ainsi l’objet d’un défi d’innovation.
Source : Contribution du Centre de nanoscience et de technologie pour la
mission.
Au-delà du soutien général à l’industrie du semi-conducteur, il pourrait être
nécessaire de lancer un défi d’innovation, par exemple pour la construction
d’un supercalculateur ou de moyens de calcul embarqués adaptés à l’IA ne
faisant appel qu’à des technologies européennes. L’objectif d’un tel défi
consisterait à penser de nouvelles architectures pour tirer parti d’innovations
technologiques européennes, par exemple dans le domaine du calcul en
mémoire ou du neuromorphique. Un tel défi trouverait utilement à s’inscrire
dans le développement du secteur du transport à l’échelle européenne, en
particulier en cas de création d’une agence européenne pour l’innovation
de rupture.
S’inspirer de : Sunway TaihuLight
La Chine a réussi à produire le premier supercalculateur du Top500 et du
top 5 du Green500 à partir de composants uniquement chinois et produits
en Chine alors qu’elle ne disposait pas des technologies de production les
plus avancées à l’échelle mondiale. Elle s’est donc appuyée sur les généra-
tions technologiques précédentes qu’elle a réussi à mettre en œuvre dans
une architecture innovante.
Accélérer la mise en place d’infrastructures européennes en IA
Pour ce qui concerne les infrastructures nécessaires au développement de l’IA,
elles sont de plusieurs ordres et couvrent les différentes phases, de la recherche
au développement jusqu’à la vie des produits. Dans certains domaines de l’IA,
comme l’apprentissage automatique, le cycle de vie comporte deux phases
principales : la phase d’apprentissage et la phase d’inférence. La vitesse et la
performance de la phase d’apprentissage sont conditionnées par l’ampleur
des moyens matériels alloués, notamment en matière de processeurs dédiés
(par exemple des GPU). Ainsi, la dimension des infrastructures conditionne la
60
Initier une dynamique industrielle européenne de l’IA
productivité et l’efficacité de la recherche et du développement. La seconde
phase est celle de l’inférence, beaucoup plus légère en besoin de ressources
matérielles, et peut même être faite à l’intérieur de périphériques embarqués
(une IA dans un smartphone).
Apprentissage et inférence
Les techniques d’IA ayant recours à de l’apprentissage fonctionne de la
façon suivante : d’abord une phase d’apprentissage au cours de laquelle
un algorithme cherche l’ensemble des paramètres qui permet au modèle
d’effectuer la tâche demandée avec le meilleur niveau de performance
possible. Une fois cette phase passée, les paramètres du modèle sont donc
fixés et on entre alors dans une phase d’inférence où il s’agit d’effectuer la
tâche pour laquelle le modèle a été entraîné dans la phase d’apprentissage.
Au sein de la phase d’apprentissage, il nous faut distinguer plusieurs types de
flux de travail. Les cas qui mobiliseraient intégralement un supercalculateur
adapté à l’IA (ressources se comptant en milliers de GPU typiquement) sont
assez rares et ne concernent qu’un domaine limité de la recherche. La grande
majorité des applications nécessite une quantité de ressources beaucoup
plus restreintes (ressources se comptant en dizaine de GPU par exemple),
un besoin auquel pourrait répondre un « cloud pour l’IA ».
La mise en place d’une telle infrastructure représente un investissement
très coûteux, et relève d’un métier spécifique : celui de l’infrastructure,
des centres de données et du cloud. Il est donc question de mutualiser ces
moyens autant que possible, au moins pour la puissance publique en lien
avec le développement des secteurs clés.
Pourquoi le cloud ?
Le cloud consiste à avoir accès, éventuellement, par réseaux interposés à des
ressources de calcul (réseaux, serveurs, stockage, applications et services)
éventuellement distantes, de façon transparente et avec intervention minimale
du fournisseur de services.
Contrairement à une réaction instinctive, s’en remettre à un fournisseur de
cloud ne revient pas à renier sur le niveau de sécurité. Au contraire, faire le
choix du cloud c’est s’en remettre à un fournisseur spécialisé qui sera par
nature plus compétent que l’écrasante majorité des organisations, notamment
en matière de sécurité. Du fait du volume, la qualité du service fourni est
d’autant plus accrue, et permet d’éviter l’écueil classiquement rencontré :
monter des infrastructures de calcul propres et de faible envergure est un
facteur d’inefficience financière, écologique, et fonctionnelle. Dans le cas
de la puissance publique, de l’échelon central jusqu’aux collectivités territo-
riales, il est souhaitable que celle-ci s’en remette autant que possible à des
fournisseurs dont c’est le cœur de métier.
Le déploiement de ces infrastructures doit s’appuyer sur des acteurs européens
dont c’est le cœur de métier, dans un contexte où les géants de la discipline
sont essentiellement américains et chinois. Il faudrait étudier la possibilité
de mise en œuvre au travers d’un partenariat public-privé visant à aider un
acteur européen à émerger spécifiquement sur le sujet de l’IA. Ces acteurs
61
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
sont rapidement dénombrés : les experts indiquent qu’aujourd’hui seule
l’entreprise OVH semble avoir la capacité de donner la réplique sur un
marché international.
Dans cette mesure, le concept de « datacenter-as-a-service », proposé par
certains acteurs économiques, permettrait à la fois d’avoir des infrastructures
gérées par un spécialiste du domaine, et de le faire monter en compétence
sur le sujet de l’IA. Ceci permettrait à la recherche publique de combiner les
avantages de la souplesse liés à un cloud privé à celle de la qualité de service.
Transformation de l’État, État exemplaire
De même que les entreprises, l’État doit également se transformer afin d’être
en mesure d’intégrer l’IA à la conduite des politiques publiques. Cette trans-
formation est nécessaire à la fois dans une perspective de modernisation et
d’augmentation de l’efficacité de l’action publique, ainsi que dans un souci
d’exemplarité : l’État doit donc se positionner, pour ses propres besoins,
comme premier utilisateur et acheteur de technologies d’IA.
Installer un coordinateur interministériel pour la mise en œuvre de la stratégie
Compte tenu de l’ampleur des transformations annoncées, il est nécessaire
d’assurer une coordination et un pilotage dans le temps : la nomination
d’un haut délégué à l’IA pourrait à ce titre constituer une réponse pertinente,
de la même façon que les Britanniques ont instauré un Bureau pour l’IA
27. Document (Office for AI – OAI) aux fins de mettre en œuvre leur récente stratégie27
disponible à (voir encadré).
l’adresse suivante :
https://www.gov.
uk/government/ Placée sous l’autorité du ministre chargé du Numérique (lui-même rattaché au
uploads/system/
uploads/attachment_ Premier ministre), cette personnalité aurait pour rôle de coordonner l’action
data/file/664563/ gouvernementale, notamment pour ce qui concerne la transformation interne
industrial-strategy-
des ministères, et de constituer l’interface entre les secteurs public et privé.
white-paper-web-
ready-version.pdf Pour cette mission, il pourrait s’appuyer sur les administrations dont son
ministre a la charge.
Dans une logique profondément interministérielle, il lui reviendrait d’animer
au jour le jour un réseau de référents au sein des différents ministères et
administrations afin d’accélérer
la mise en œuvre de ces transfor-
L’État doit également se transformer
mations. Ce coordinateur pourrait
afin d’être en mesure d’intégrer l’IA s’appuyer sur l’expertise technique
de la direction interministérielle du
à la conduite des politiques publiques
numérique et du système d’infor-
mation et de communication de
l’État (DINSIC) pour accompagner les administrations dans leur appréhension
de l’IA.
S’inspirer de : l’Office for AI britannique
Suite à la publication de sa stratégie en novembre dernier, le gouvernement
britannique a annoncé la création d’un Bureau pour l’intelligence artificielle
(Office for AI. – OAI). Son rôle : amorcer la transformation des politiques
62
Transformation de l’État, État exemplaire
publiques avec l’intelligence artificielle, favoriser l’appropriation de ces outils
par le secteur privé et nouer des liens forts avec le monde économique et
académique. Conjointement rattaché aux ministres chargés du Numérique
et de l’Industrie l’OAI, et son directeur, sont chargés de piloter la mise en
œuvre opérationnelle de la stratégie de transformation du Royaume-Uni.
Créer un pôle de compétences mutualisées en IA dans l’État
Toutes les administrations n’ont pas le même niveau de maturité sur la réflexion
de l’usage de l’IA dans leurs métiers et leur mise en œuvre. Une difficulté
majeure réside dans la capacité à disposer des bonnes compétences, qui soient
en mesure de suivre le rythme de l’innovation, d’identifier leur applicabilité et
éventuellement de les transformer en une première preuve de concept. Dans
ce contexte, la puissance publique doit disposer d’une structure en mesure de
recruter les profils adaptés aux transformations de l’IA et qui puisse assumer
ce rôle de conseil et de lab pour la conception des politiques publiques. Il
s’agit d’un dispositif transitoire : à terme, ces compétences devront exister
de manière pérenne dans les différentes administrations, qui devront recruter
des spécialistes de l’IA issus de leurs secteurs.
La DINSIC paraît tout indiquée pour jouer ce rôle. Direction placée sous
l’autorité du Premier ministre, elle est aujourd’hui chargée de coordonner les
actions des administrations en matière de systèmes d’information.
Créer au sein de la DINSIC un pôle de compétences mutualisées en IA
La DINSIC pourrait accueillir en son sein un pôle mutualisé de compé-
tences en IA et mettre en réseau les compétences constituées au sein des
administrations et de leurs opéra-
teurs. Constitué d’une trentaine La puissance publique
d’agents, ses missions pourraient être
doit disposer d’une structure
les suivantes : conduire des missions
de conseil auprès des administrations en mesure de recruter les profils
et assurer un travail de veille et de
adaptés aux transformations de l’IA
cartographie des innovations réussies
dans l’État, réaliser des preuves de
concept (proof of concept) et accompagner le passage à l’échelle en cas de
succès. Ce pôle aurait enfin vocation à soutenir de façon générale l’accultu-
ration de la puissance publique et pourrait infuser les méthodologies agiles
de la gestion de projet.
Constituer la réserve de l’IA autour de la DINSIC
Ce pôle IA au sein de la DINSIC pourrait, sur le modèle des réserves de cyber-
défense, s’appuyer sur une communauté de citoyens volontaires et bénévoles
(chercheurs, entrepreneurs, associatifs, activistes, etc.). L’objectif : s’ouvrir sur
la société et les communautés expertes extérieures pour capitaliser sur des
expertises qui n’existent pas nécessairement en interne.
Cette « réserve de l’IA » pourrait être mobilisée en jury ou panels, pour
éclairer les avis de la DINSIC et les choix technologiques des administra-
tions. Cette réserve citoyenne, dont certains membres seraient par exemple
63
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
spécialisés dans les problématiques de « police prédictive » (criminologues,
data scientists…), pourrait être amenée à donner un avis sur des solutions
technologiques envisagées, sur un mode pluridisciplinaire.
Renforcer la DINSIC et son droit d’alerte
La DINSIC joue aujourd’hui un rôle d’arbitrage, d’évaluation de la perfor-
mance des services numériques. En particulier, son directeur est informé des
principaux projets informatiques envisagés par les ministères – il s’agit des
projets dont le budget prévisionnel est compris entre 5 millions et 9 millions
d’euros. La direction dispose également d’un droit de veto sur les projets
dont le coût dépasse 9 millions d’euros. Ses avis sont adressés au Premier
ministre, aux ministres concernés et au ministre chargé du budget.
En outre, un pouvoir d’alerte (auprès du Premier ministre et des ministres
concernés) est reconnu au directeur, s’agissant des projets « qui présentent
des enjeux ou des risques justifiant des dispositions spécifiques de conduite
et de gouvernance » et à la suite de missions d’expertise conduites « sur tout
projet ou système d’importance majeure dont les conditions de développement
ou d’exploitation lui paraissent porteuses de risques ou d’enjeux élevés en
matière de calendrier, de coûts, de qualité ou de sécurité ».
Ce rôle doit être renforcé s’agissant du développement de l’IA au sein de l’État.
Les seuils de notification et d’alerte pourraient être abaissés, pour conférer
à la DINSIC un véritable droit de regard et un rôle d’accompagnement sur
les projets d’importance.
Intégrer l’IA dans la stratégie numérique de l’État
Si IA et numérisation ne sont pas équivalentes, il ressort que la première ne
saurait se concevoir sans la seconde : les deux doivent être considérés comme
deux vagues successives. Ainsi, rattraper la première vague de la numérisa-
tion sans considération pour la seconde reviendrait à prendre d’emblée un
retard conséquent.
Le volet IA doit être intégré dès à présent dans la stratégie de numérisation
de l’État, en particulier dans le cadre du plan Action Publique 2022. Au risque,
dans le cas contraire, d’avoir à opérer une nouvelle remise à plat avant de
pouvoir conduire cette deuxième vague de transformation majeure. Il est
essentiel de profiter de cette vague de numérisation pour saisir dès à présent
les opportunités offertes par l’IA pour les services publics.
Cette prise en compte de l’IA a plusieurs implications : la conception des
entrepôts de données qui doivent intégrer d’emblée la possibilité d’être
utilisés à des fins ultérieures comme l’IA, inconnues au moment de la concep-
tion parfois au bénéfice d’un usage tiers à l’initial ; la politique de capitali-
sation des données : les données qui alimentent les entrepôts constituent
une richesse et la question de leur collecte et de leur annotation doit être
systématiquement posée et étudiée quand bien même la donnée n’aurait
pas une utilité immédiate.
64
Transformation de l’État, État exemplaire
S’inspirer de : l’IA au Ministère de l’Économie et des Finances
L’IA présente des potentiels importants en matière d’assistance aux utilisa-
teurs ou encore de lutte contre la fraude. Le ministre de l’Économie et des
Finances a ainsi lancé des premiers projets dans ce sens :
i. Un « chatbot » a été développé par le Centre interministériel de services
informatiques relatifs aux ressources humaines (CISIRH) permettant un accès
aisé aux règles de gestion de ressources humaines de la fonction publique
au bénéfice des gestionnaires du ministère de la culture et du ministère des
affaires sociales.
ii. Un « chatbot » a été mis en place par l’Agence pour l’Informatique
Financière de l’État (AIFE) pour les utilisateurs du système d’information
Chorus, principalement constitués de PME et TPE.
iii. Un algorithme de « deep mining supervisé » est utilisé par la douane
française pour détecter des cas de fraude dans les déclarations de valeur
et d’analyse de langage naturel pour détecter des duplications d’identités
ou d’adresses sur des trafics à l’import.
iv. Des modules d’intelligence artificielle ont été développés au sein du
programme SIRANO de lutte contre les trafics financiers à TRACFIN, la cellule
de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Mettre en place des budgets dédiés et pluriannuels pour les applications prometteuses
Le fonctionnement classique des administrations ne se prête pas toujours
aux expérimentations et à l’émergence d’applications prometteuses : dans
un contexte budgétaire tendu où il est question de choisir ce que l’on ne
fait pas plutôt que ce que l’on fait, il semble nécessaire de sanctuariser des
ressources afin d’éviter cette problématique du choix qui fait nécessairement
primer l’urgence.
Cela pourrait passer par la mise en place de budgets dédiés et pluriannuels
utilisables en flux intégrant les perspectives d’économies pour inciter à
examiner les applications prometteuses, étudier les impacts et lancer des
projets pilotes. Il s’agit de donner de la souplesse pour se saisir des transfor-
mations liées à l’IA dans un rythme et un mode de fonctionnement adaptés.
Le caractère dédié permet de s’extraire des besoins de court terme ; la
dimension pluriannuelle et en flux permet de faire face au caractère évolutif
et réactif de l’IA, qui contraste avec les logiques de planification annuelle
dans la mesure où les opportunités se présentent en continu, les projets
aboutissent, échouent, passent à l’échelle. Enfin, intégrer les perspectives
d’économie permet d’intégrer une dimension incitative comme coût négatif,
de sorte à ne pas favoriser l’économie d’un euro l’année suivante contre
l’économie de dix voire cent fois plus sur les années suivantes. Le vecteur
des lois de programmation pluriannuelles pourrait être étudié.
65
Partie 1 – Une politique économique articulée autour de la donnée
Développer l’ouverture, la fiabilité et la sécurité des technologies d’IA
Métrologie
La puissance publique doit agir pour développer et déployer des standards,
tests et méthodes de mesure pour faire de l’IA une technologie plus sécurisée,
fiable, utilisable, interopérable. Contrairement aux systèmes experts dont la
fiabilité et la sécurité peuvent être élaborées et prouvées par construction
(en tout cas en théorie), les systèmes qui mettent en œuvre de l’IA prennent
des décisions basées sur des modèles construits à partir des données. Ainsi,
des protocoles doivent être développés et intégrer de nouvelles métriques
pour être appliqués aux données, aux performances, à l’interopérabilité, à
l’utilisabilité, à la sécurité et à la confidentialité.
À cette fin, les responsabilités du Laboratoire National de Métrologie et d’éva-
luation (dit LNE) pourraient être élargies dans la continuité de ses missions
historiques afin de devenir l’autorité compétente en matière d’évaluation (au
sens de la métrologie) dans le domaine de l’IA et de construire les méthodes
d’essais nécessaires à cette fin.
Sécurité
Si l’IA permet de faire émerger de nouvelles opportunités, elle fait égale-
ment apparaître de nouvelles menaces. Ce sujet d’étude a fait l’objet
de récentes publications qui ont montré qu’il était possible de fausser
arbitrairement les résultats produits par certains modèles appris par des
réseaux de neurones, ce qui pose un
Si l’IA permet de faire émerger problème de sécurité majeur dans le
cas d’applications critiques. L’exemple
de nouvelles opportunités,
du véhicule autonome est significatif à
elle fait également apparaître ce titre : l’existence de moyens pour
fausser sa perception de l’environne-
de nouvelles menaces
ment (causer délibérément la mauvaise
interprétation d’un panneau Stop par
exemple) pourrait provoquer de graves incidents. Le sujet de la sécurité est
donc d’importance majeure, en particulier dans le cas des systèmes critiques
et des systèmes ayant une composante physique capable de causer des
dégâts en cas d’attaque.
Parmi les problématiques soulevées, on évoquera notamment les possibilités
de :
– fausser arbitrairement les résultats d’un algorithme en manipulant les
données d’entrée ;
– manipuler les données injectées au cours de l’apprentissage effectué
par un algorithme d’IA ;
– créer de nouvelles attaques se basant sur les faiblesses des techniques
d’IA actuelles.
La sécurité est un sujet qui concerne bien entendu les experts, mais pas
seulement. Il doit y avoir une prise de conscience collective en la matière.
66
Transformation de l’État, État exemplaire
De façon générale, et ici plus spécifiquement en matière d’IA, elle doit être
pensée dès le début de toute démarche pour sortir d’une culture du « patch »
et penser la sécurité dès la conception des produits et solutions technolo-
giques. C’est l’une des raisons pour lesquelles il est utile de s’appuyer sur
des acteurs spécialisés qui, par leur expérience et leur expertise, proposent
des solutions. C’est d’autant plus critique que l’actualité récente ne cesse
de faire remonter l’existence de failles de sécurité, aussi bien logicielles que
matérielles.
Il pourrait être confié à l’Agence Nationale pour la Sécurité des Systèmes
d’information (ANSSI) une mission de veille, de prospective et d’étude sur
la question de la sécurité de l’IA pour laquelle elle mettrait en réseau les
compétences existantes au sein de l’État sur les questions de cyberdéfense,
de défense, et de systèmes critiques.
Standardisation
Le domaine de l’IA présente la spécificité de voir naître des standards de
facto, notamment technologiques : c’est le cas, par exemple, en matière
de deep learning, des technologies comme TensorFlow (développée par
Google), qui ont été adoptées, dès leur ouverture, par l’écrasante majorité
du marché, que ce soit les industriels, startups ou les académiques. Si ces
briques de base évitent à l’écosystème de réinventer sans cesse les mêmes
solutions, elles contribuent à imposer un standard de fait. Cette situation peut
s’avérer préjudiciable si les GAFAM, qui restent les bénéficiaires, décidaient
de récupérer l’ensemble des développements en IA qu’elles permettent.
Ainsi, le plus grand risque en matière d’IA n’est pas porté par les algorithmes
eux-mêmes, mais plutôt par l’ensemble de la pile technologique (et humaine)
qui permet leur mise en œuvre. Dans ce contexte, la normalisation ne saurait
se concevoir sans des liens très étroits avec l’ensemble de l’écosystème –
recherche, industrie, innovation. Cette démarche doit consister à réduire
les phénomènes de monopole et les logiques d’enfermement. Il s’agira en
particulier, dans une démarche proactive et coordonnée, d’établir et d’imposer
des normes d’interopérabilité non propriétaires, ainsi que des sorties locales
pour les dispositifs producteurs de données personnelles et non personnelles.
67
Dans l’imaginaire Perte de commande – Anne-Caroline Paucot
Alerte sur votre téléphone : votre – Timéo, cela te dit une pizza ?
frigo vous avertit qu’il n’y a plus de
gruyère râpé. L’application en profite – Grave, ça changera des cafards
pour vous suggérer d’acheter des grillés. Je m’occupe de la commande.
cornets de glace à la vanille pour
l’anniversaire de votre fille. Comme – Commande chez Pizza3D, j’ai un
vous êtes un grand consommateur bon de réduction.
de ce genre de produits, elle vous
invite à profiter d’une promotion – Des clients disent qu’ils ont l’art
sur les bols isolants. L’intelligence de vous couper l’appétit, dit Timéo.
artificielle est le cheval de bataille
du commerce de demain. Imaginons – Leurs drones livrent en moins de
que nos données personnelles, et 5 minutes.
en particulier nos données santé,
soient accessibles à tous les com- L’idée de déguster une pizza dans peu
merçants. Comme dans PERTE DE de temps fait gagner deux points à
COMMANDE, ces programmes intel- la cote de bonheur de Kim.
ligents pourraient alors devenir très
envahissants, voire même créer des – Allô, bonjour, Madame Pizza3D,
litiges dans les couples. je voudrais passer une commande,
dit Timéo.
Kim est heureuse. Sa cote bonheur
l’atteste. Elle décide de partager – Prends-moi une pizza mexicaine. Ça
une pizza avec Timéo. Disposant des me rappellera notre voyage de noces.
datas du couple, Madame Pizza3D
fait dégringoler sa cote bonheur. – Une pizza mexicaine… Oui, c’est
bien pour ma femme… Pour moi, une
Kim est une femme heureuse. Son Coréenne… Pas possible ?… s’ex-
coefficient bonheur varie entre 77 les clame Timéo avant d’ajouter : Chérie,
jours de mornes plaines et 94 les meil- c’est cuit pour ta pizza mexicaine.
leurs jours. Vu que le bonheur moyen
brut dans le pays est de 47, on peut – Cuit… Déjà ?
dire qu’elle est vraiment bien lotie.
Plusieurs éléments font pencher la – Non, ce n’est pas possible. Madame
balance. Il y a d’abord Timéo. C’est Pizza3D, dit qu’avec tes hémorroïdes,
un bon mari et un bon amant. Ils envi- le piment n’est pas conseillé.
sagent même d’investir ensemble
dans un enfant. Il y a aussi sa famille. Kim rit de sa méprise. C’est bon de
Avec eux, même les dîners de Noël rire pour le bonheur. Mais, subite-
ne sont pas une souffrance. Et bien ment, une grimace transforme son
sûr, il y a quelques amis qui savent visage de femme heureuse.
tant faire la fête que la rassurer. Elle
les a acquis grâce à son exceptionnel – Des hémorroïdes ! De quoi se mêle
taux de bonheur. Le bonheur attire le la vendeuse de pizza ? Qu’elle s’oc-
bonheur. C’est si évident que parfois, cupe de ses fesses.
elle se demande si trop de bonheur
ne tue pas le bonheur. Enfin, comme Timéo secoue la tête et soupire :
le secret du bonheur est de profiter
de chaque instant, elle décide de – Madame Pizza3D refuse aussi ma
se faire plaisir en commandant une Coréenne sous prétexte que j’ai de
pizza. l’hypertension.
68
Dans l’imaginaire Perte de commande – Anne-Caroline Paucot
– Elle a raison. Il faut que tu – Cela n’a rien à voir, dit-il. Madame
fasses attention. Tes paramètres Pizza3D dit que nous n’avons pas
s’emballent. C’est bon pour ma assez marché. Tu as fait seulement
Mexicaine ? demande Kim. 8 623 pas.
– Madame Pizza3D, ma femme insiste – Et toi ?
pour sa Mexicaine.
– Moi… Tous mes pas n’ont pas été
Timéo serre les mâchoires, dodeline pris en compte. Depuis qu’un mous-
de la tête. Les propos de la vendeuse tique m’a piqué, mon tatouage élec-
semblent l’agacer. tronique ne fonctionne plus… Si nous
allons à pied chercher nos pizzas, tu
– Kim, si tu maintiens ta Mexicaine, tu auras effectué tes 10 000 pas.
auras un malus d’assurance de 30 %.
– Pas question. Il fait un temps de
– 30 % ! C’est de l’arnaque. cochon.
La réponse est ferme. Il n’a rien de Kim déteste le comptage des pas.
pire pour le bonheur que de se faire Elle considère que l’important est de
rouler dans la farine. Il compose mal se bouger et pas de savoir combien
avec le mépris ou toutes formes on bouge. La jeune femme a une
d’irrespect. philosophie de la quantification de
l’activité humaine assez basique. Elle
Timéo continue sa décomposition. aime juste les chiffres qui servent
sa cause.
– Madame Pizza3D a de l’humour,
dit-il. Elle dit que le malus ne se – Madame Pizza3D, que pouvez-vous
nomme pas arnaque, mais préven- livrer ? reprend Timéo… Oui… Oui…
tion ! Elle propose des pizzas allégées Parfait… Avec la salade de carottes
au yaourt de soja. et les yaourts allégés, mettez une
bouteille de vin… Pas possible ? Mais,
Kim a un geste signifiant que ce genre vous n’avez que ce mot à la bouche.
de futilité n’a aucune importance.
Pour elle, le bonheur est un festin En entendant son mari, la cote
de miettes, dont certaines peuvent bonheur de Kim chute de 10 points.
vous rester à travers la gorge. Timéo Il est urgent qu’elle reprenne les
reprend l’appareil. choses en main.
– OK, pour vos pizzas. Vous livrez – Elle commence à me chauffer,
par drone ?… Pas possible, vous Madame 3D… Donne-moi l’appa-
voulez rire ? reil. Bon, Madame Pizza3D, on ne
va pas continuer à jouer… Oui…
– Leur drone est en panne ? demande Oui… Oui… Vous êtes certaine… Ce
Kim. Cela ne m’étonne pas. C’est à n’est pas possible… Une seconde, je
chaque fois pareil avec les drones. demande… Timéo, avec qui étais-tu
Ils explosent. Ils n’ont plus de bat- au Lovecodebar ?
terie. Soit ils sont perdus, soit tu te
les prends dans l’œil. – Euh, personne.
Timéo la regarde comme si la fin du – Alors, tu as bu quatre cocktails ?
monde venait de frapper à leur porte.
69
Perte de commande – Anne-Caroline Paucot
– Ah, je suis bête, j’étais avec une Timéo est devenue une loque. Il
collègue de travail… Donne-moi le laisse tomber le téléphone que Kim
téléphone. Je finis la commande et ramasse.
je t’explique… Madame Pizza3D si
vous n’arrêtez pas de vous mêler – Madame le robot… Oui… Euh…
de notre vie privée, je… – Timéo, Hmm… Un long silence s’en suit. Elle
laisse tomber, maugrée Kim. Ils sont le rompt en disant :
équipés d’un système anti-insultes
avec dépôt de plainte immédiat pour – Timéo, au lieu du Cocactus gratuit,
outrage à commerçant dans l’exercice Pizza3D nous offre 15 % de réduc-
de sa prévention. tion au contrat Jurishelp. Elle dit que
cela sera bien utile vu ta présence
Le ton monte. La cote bonheur régulière chez ta collaboratrice
descend. Timéo s’énerve. Mademoiselle Denoy et l’achat ce
mois-ci de 27 préservatifs à la phar-
– Et vous n’oubliez pas le Cocactus macie centrale.
gratuit !… Si, nous y avons le droit. Je
le vois dans votre publicité… Non, je – Kim, on commande ailleurs. Je
ne suis pas en surpoids. Je suis juste t’avais bien dit que Pizza3D coupe
un peu enveloppé… Et ma femme ? l’appétit de ses clients.
Quoi ma femme ? Je l’aime et nous
sommes très heureux… On peut vous Kim ne répond rien. À ce moment,
le prouver… Euh… Non… Je… – son bonheur est en train de se noyer
Timéo, ne te fatigue pas, tu parles dans des eaux glauques.
à un robot, dit Kim.
70
Perte de commande – Anne-Caroline Paucot
Partie 2 –
Pour une
recherche agile
et diffusante
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
La première partie de ce rapport s’intéressait notamment à la compétition
mondiale qui est en cours autour des données – compétition dans laquelle
les géants ont pour l’instant remporté les premières batailles. Mais une autre
compétition se joue sur le front de l’IA : elle concerne les ressources humaines
(RH). D’une part, les avancées scientifiques et technologiques sont bien
souvent le fait de chercheurs1 de haut niveau ; d’autre part, l’économie 1. Dans la suite
mondiale manque déjà de spécialistes bien formés, phénomène qui va de ce chapitre,
« chercheur »
s’accentuer dans les prochaines années (voir plus bas) et pour former ces académique devra
spécialistes, il faut des enseignants du meilleur niveau. La captation, par une être compris comme
« enseignant-
politique RH de premier plan, de nos meilleurs cerveaux par les géants de
chercheur, chercheur
l’IA nuit donc à la fois à la recherche publique et à la formation des scienti- ou ingénieur de
fiques en intelligence artificielle (chercheurs, ingénieurs) de demain. recherche », employé
des universités,
grandes écoles
ou organismes
Contexte et besoins
de recherche.
L’Enseignement Supérieur et la Recherche (ESR) français en IA a toujours occupé
une place de choix au niveau international, de par l’excellence reconnue de la
formation scientifique en France, source d’un vivier sans cesse renouvelé de
chercheurs au meilleur niveau mondial. Et ce qui était vrai dans les années 80,
avec le choix du langage de programmation français Prolog par le ministère
japonais de l’Économie, le MITI, pour son programme de cinquième génération,
l’est encore aujourd’hui, avec l’essor des réseaux de neurones profonds dont
plusieurs acteurs majeurs sont français, le plus célèbre d’entre eux étant Yann
Le Cun, travaillant aux États-Unis depuis de nombreuses années, et actuellement
entre NYU à New York et Facebook AI Research (FAIR) à Paris.
Cependant, le paysage de la recherche en IA a considérablement changé
récemment. En particulier, la frontière entre recherche publique et recherche
privée tend à s’estomper : tous les grands acteurs de l’IA ont ouvert des
centres de recherche fondamentale
richement dotés, implantés dans La frontière entre recherche publique
les zones favorables au dévelop-
pement scientifique, où l’on trouve et recherche privée tend à s’estomper
des chercheurs et des étudiants
performants. Facebook vient d’annoncer le renforcement du centre parisien
de FAIR et Google l’ouverture d’un centre de recherche à Paris. D’autres
suivront très rapidement. On peut se réjouir de ces preuves de l’attractivité
de la France. Cependant il faut aussi craindre l’assèchement de la nappe
phréatique de l’ESR public proche de l’IA, ces centres de recherche privés
étant de gros consommateurs de chercheurs de haut niveau comme d’étu-
diants brillants fraîchement diplômés.
Ainsi, à la fuite des cerveaux vers des institutions académiques étran-
gères, endémique depuis de nombreuses années du fait des différences
de salaires et de conditions de travail, s’ajoute une autre fuite des cerveaux
de chercheurs vers les grandes entreprises (GAFAM et autres licornes). Et,
du fait du couplage nécessaire entre recherche et enseignement de haut
niveau, le résultat de cette accélération se fait maintenant cruellement sentir
au niveau de la formation – d’autant plus que la demande de l’industrie
augmente (voir encadré).
73
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
Les capacités françaises de formation universitaire et d’encadrement au niveau
master ou doctorat sont devenues critiques (les filières master du domaine
sont contraintes de refuser des étudiants brillants tant leurs salles de cours
sont bondées, le cours de Stéphane Mallat au Collège de France se donne
à guichet fermé, etc.). Les formations privées qui fleurissent sont de qualité
inégale – et elles sont coupées de la recherche, ce qui, dans ce domaine en
si rapide évolution qu’est l’IA aujourd’hui, n’est pas viable à long terme. Or
le besoin sur le marché du travail d’ingénieurs en IA de qualité, à tous les
niveaux de qualification, est avéré (voir encadré). Il est donc primordial de
renforcer considérablement le potentiel de formation supérieur français en
IA, en lien étroit avec la recherche.
Une pénurie d’ingénieurs formés à l’Intelligence artificielle
Déjà en 2011, un rapport de McKinsey Global Institute déclarait qu’on manque-
rait de 190 000 Data Scientists en 2018, ainsi que de 1,5 millions de managers et
d’analystes capables tout simplement de comprendre les enjeux et de prendre
des décisions dans le contexte de l’IA.
L’étude de Burning Glass Technologies, BHEF et IBM parue début 2017, quant
à elle, prédit que le nombre d’emplois dans le monde pour des Data Scientists
et Data Analysts va augmenter de 28 % dans les cinq prochaines années, pour
atteindre 2 720 000, et que 39 % de ces emplois demandent une qualification
niveau master ou doctorat.
Enfin, en décembre 2017, selon une étude compilée par le Tencent Research
Institute, il n’ y a aujourd’hui que 300 000 « chercheurs et praticiens de l’IA » dans
le monde, alors que la demande du marché se chiffrerait par millions (même si les
méthodes utilisées pour arriver à ces résultats ne sont pas détaillées). Le goulot
d’étranglement, pour Tencent, serait précisément la formation. Incidemment,
cette étude cite les États-Unis, la Chine, le Japon et la Grande-Bretagne comme
les pays les mieux placés dans la course à l’IA, avec mentions spéciales pour le
Canada et Israël, en particulier en matière de formation. La France n’est pas citée.
Un autre mal endémique dont souffre la recherche française (et pas uniquement
en IA) concerne sa faible performance en termes de valorisation et de trans-
fert vers l’industrie, que ce soit vers des startups ou vers des grands groupes
(européens si possible). Si la situation s’est améliorée ces dernières années,
avec l’apparition de plusieurs structures visant à favoriser de tels transferts, il
n’en existe pas moins une fuite des cerveaux d’entrepreneurs, qui préfèrent
aller entreprendre à l’étranger (et principalement hors d’Europe, notamment,
le plus souvent, aux États-Unis) du fait des conditions plus propices qu’ils
y trouvent, tant au niveau des possibilités de financement disponibles que
de l’écosystème entrepreneurial et de la rapidité des circuits de décision.
Enfin, l’IA est en train d’impacter l’ensemble des domaines de recherche. Et
se heurte à la faiblesse de la recherche française en termes d’interfaces entre
disciplines, puisqu’avoir de brillants chercheurs en mathématiques ou en
informatique d’un côté et, par exemple, en physique-chimie ou en médecine
de l’autre, ne suffit pas à faire prospérer les recherches interdisciplinaires.
74
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
Le phénomène est accentué quand on parle de science des données : alors que
la numérisation des autres disciplines scientifiques posait jusqu’ici surtout des
problèmes techniques (comme l’enregistrement, la manipulation et le stockage
de données, massif ou non), l’arrivée de l’IA définit des problématiques qui
nécessitent une collaboration très étroite entre spécialistes. Pour tirer parti
de la révolution de l’IA dans tous les domaines scientifiques, il est nécessaire
de mettre en place une interdisciplinarité effective entre spécialistes en IA
et chercheurs des autres disciplines. Les deuxièmes apportent aux premiers
des problèmes originaux qui permettent de faire avancer la recherche ; la
résolution de ces problèmes apporte en retour des innovations de rupture.
Et ce cercle vertueux ne peut s’amorcer qu’après un minimum d’acculturation
mutuelle des chercheurs, au-delà de simples séminaires communs.
Mais la spécificité la plus importante de l’IA par rapport aux autres domaines
scientifiques est son impact sur l’ensemble de la société, qui, loin d’être
une mode passagère ou un simple
phénomène médiatique, promet
L’enjeu n’est rien moins que le choix
d’avoir des conséquences primordiales
et durables au niveau mondial. L’IA de la société dans laquelle nous
aujourd’hui irrigue tous les domaines,
voulons vivre demain
économiques, sociétaux, politiques,
culturels… Et la plupart des grandes
puissances économiques, qu’elles soient nationales ou privées, l’ont bien
compris et investissent massivement dans l’IA. L’enjeu n’est rien moins que le
choix de la société dans laquelle nous voulons vivre demain. Et nous devons
préserver notre indépendance en la matière si nous ne voulons pas voir ces
choix imposés par d’autres. Or parmi les rares atouts de la France en la matière,
il y a l’excellence de notre formation scientifique, et des cerveaux qui en sont
issus. Il convient de tout faire pour la préserver, la renforcer, et la transformer
en succès scientifiques et économiques dans le respect de nos valeurs.
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
La mesure phare préconisée ici vise trois objectifs interdépendants : la
(re)constitution d’environnements de recherche attractifs et prestigieux,
capables d’avancées significatives à l’échelle mondiale, regroupés sous un
label unique, visible et reconnu ; la diffusion d’une formation scientifique de
haut niveau en IA, pour les chercheurs, ingénieurs, entrepreneurs de demain ;
la fluidification des interfaces, entre disciplines et entre la recherche acadé-
mique et le monde industriel, favorisant la transformation rapide des idées
en preuves de concept (POC), en applications scientifiques, en avancées
technologiques et en propriété intellectuelle, à même de créer le tissu de
startups et de PME dont dépend l’industrie de demain.
Les trois instituts canadiens
Le Canada, 36 M d’habitants, est aujourd’hui considéré comme un des
quatre pays leaders en IA. Le gouvernement fédéral canadien consacre
dans son budget pour 2017-2018, une enveloppe de 125 MCAD (80 M€) au
lancement d’une stratégie pancanadienne en matière d’IA, pour soutenir la
recherche, ainsi que l’attraction et le maintien de talents dans les universités
canadiennes (niveaux maîtrise, stagiaires). L’enveloppe de 125 MCAD (80 M€)
75
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
sera répartie entre les villes de Montréal, 40 MCAD (25,5 M€), de Toronto,
40 MCAD (25,5 M€), et d’Edmonton, 25 MCAD (16 M€) et permettra de
financer les principaux instituts de recherche canadiens qui y sont situés. La
gestion des fonds est confiée à l’Institut canadien de recherches avancées
(ICRA), qui bénéficie aussi d’un soutien fédéral de 35 MCAD sur cinq ans à
compter de 2017-2018.
Le Fonds en recherche d’excellence Apogée Canada a permis d’octroyer une
enveloppe globale de 900 MCAD (576 M€) à 13 institutions postsecondaires
canadiennes en 2016. Une somme de 213,2 MCAD (136 M€) a été attribuée à
l’Université de Montréal, HEC Montréal, Polytechnique Montréal et l’Université
McGill. L’Institut de valorisation des données (IVADO, Montréal) spécialisé
dans les données massives et l’IA a quant à lui été soutenu à hauteur de
93,6 MCAD (60 M€), auxquels s’ajoutent la contribution du secteur privé de
110,4 MCAD (70 M€), les financements d’établissements d’enseignement
supérieur – HEC Montréal, Polytechnique Montréal et l’Université de Montréal
de 30,1 MCAD (19 M€), et l’aide du gouvernement provincial du Québec
de 14,9 MCAD (9.5 M€).
Aujourd’hui, la Province du Québec est celle qui présente avec la ville de
Montréal la plus grande concentration de chercheurs en IA – 250 chercheurs
au stade du doctorat à McGill et l’Université de Montréal, qui profitent aussi
d’un important bassin d’étudiants en IA (environ 9 000), réparti entre des
programmes d’informatique (6 194), d’informatique et génie informatique
(1 149), de mathématiques (1 360), de mathématiques appliquées (113) et
de probabilités et statistiques (141).
Mailler le territoire et les domaines de recherche
La France se situe dans les tout premiers rangs internationaux en ce qui
concerne la recherche en mathématiques et en intelligence artificielle.
L’expertise en recherche se trouve cependant dispersée, entre les univer-
sités, les grandes écoles et les grands organismes de recherche : le CNRS,
sans doute le plus concerné par la recherche fondamentale, l’INRIA, dont
les travaux vont du fondamental au transfert vers l’industrie et la société,
et le CEA, dont la mission initiale concernait le développement d’applica-
tions du nucléaire aux domaines militaire, industriel et scientifique, et qui
a su diversifier ses secteurs d’activité pour devenir un acteur important du
numérique en général, et de l’IA en particulier. On pourrait également citer
les autres instituts de recherche (INSERM, INRA, IRD…) qui sont eux aussi
directement impactés par l’IA et ont donc développé une expertise en IA
centrée sur leurs besoins.
Est-ce une conséquence de cette dispersion ? Toujours est-il que la recherche
française souffre de faiblesses au niveau des interfaces : interface entre les
disciplines et interface entre la recherche académique et le monde industriel.
Les instituts 3IA
Dans ce contexte, il est proposé la création de quatre à six Instituts
Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle (instituts 3IA) répartis sur l’ensemble
76
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
du territoire national, et organisés en réseau, le Réseau National d’Instituts
Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle (RN3IA). Créés sur réponse à un
appel d’offres, immergés dans un écosystème scientifique riche de collabo-
rations potentielles, directement impliqués dans l’enseignement supérieur et
fortement liés au monde industriel, ces instituts 3IA devront offrir à l’ensemble
de la chaîne allant de la recherche à l’innovation des lieux de rencontres
propices aux collaborations fructueuses et à la diffusion des savoirs liés à
l’IA, permettant à une fraction significative des acteurs concernés et motivés
(chercheurs, étudiants, entrepreneurs) un accès direct aux recherches de pointe.
En termes de recherche et d’innovation le RN3IA assurera une couverture
nationale des domaines de l’IA, en favorisant la diversification géographique
et thématique des instituts : on cherchera à éviter les redondances théma-
tiques entre instituts, en particulier en termes de domaines d’applications
ou de recherche pluridisciplinaire.
Les thèmes de recherche
Plus précisément, s’agissant des thèmes de recherche, on cherchera un
équilibre entre la concentration des efforts et des financements sur les sujets
« stars » du moment, et le saupoudrage uniforme de l’ensemble des thèmes
présents et passés.
Les thèmes scientifiquement et économiquement dominants du moment
(l’apprentissage, et les différents maillons de la science des données, ou
analytique des données, aussi appelée big data) ont encore besoin d’être
approfondis ; l’apprentissage semi- ou non-supervisé, l’apprentissage par
renforcement, l’apprentissage de représentation et le transfert de domaines,
et l’apprentissage de données non structurées (données textuelles, tweets,
blogs, et autres médias électroniques par exemple) doivent aussi être au
programme, sans se limiter à l’apprentissage profond.
Certains domaines de l’IA moins visibles aujourd’hui (représentation des
connaissances, Web sémantique, IA distribuée, théorie des jeux) ne doivent
pas être oubliés ; ils sont porteurs d’une diversité qu’il ne faut pas abandonner,
et qui porte peut-être les germes de la prochaine révolution de l’IA. La diver-
sité est d’autant plus importante face aux GAFAM, qui semblent concentrer
leurs efforts sur les domaines les plus visibles : c’est peut-être dans ces autres
domaines que nous pourrons créer la surprise face aux moyens mis en œuvre
par ces géants de l’IA.
Un ensemble de thèmes stratégiques, et qui apparaîtra en filigrane dans
tout le rapport, est lié à l’éthique et concerne la validation et la certification
des technologies de l’IA, visant la confiance de toutes les parties prenantes
dans leurs résultats : de la validation en termes de preuves théoriques à
l’explicabilité, la transparence, la causalité et l’équité.
Plus généralement la théorie (et celle de l’apprentissage profond en particu-
lier) est aujourd’hui en retard sur la pratique, et des collaborations étroites
avec d’autres champs des mathématiques et des STIC (sans qu’on puisse
vraiment parler d’interdisciplinarité, donc) sont à mettre en œuvre, de la
théorie des jeux à la logique et aux preuves formelles en passant par la
77
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
théorie de l’information et les approches géométriques. En particulier, les
forces françaises dans le domaine de la preuve de programme sont telles
qu’une collaboration entre les deux communautés IA et preuves ne peut que
déboucher sur des avancées majeures.
Et à défaut d’avancées théoriques immédiates, il est essentiel, pour une
dissémination rapide des techniques d’apprentissage, de disposer de moyens
de choisir le bon algorithme, puis de le configurer, le tout automatiquement
en fonction des données. Il s’agit de recherches proches des recherches en
synthèse de programme… dans lesquelles on retrouve d’ailleurs aujourd’hui des
approches par réseaux profonds et d’autres approches moins conventionnelles.
Le traitement du langage naturel est, avec celui de la vision et de l’analyse
d’images et de vidéo, celui qui a sans doute le plus bénéficié de l’arrivée de
l’apprentissage profond (traduction automatique, compréhension et implication
textuelle, génération), et on parle d’interfaces langagières comme interface
du futur, bien qu’ici aussi il reste des progrès à accomplir avant d’arriver à
passer le test de Turing avec un programme d’IA (les exemples de dérives
racistes du chatbot Tay2 montrent ici encore l’importance et la difficulté
des recherches sur la certification des techniques d’IA). Plus généralement,
l’ensemble du domaine des interfaces humain-machine bénéficie déjà des
progrès récents de l’IA, ce qui ouvre de nouveaux champs (outre celui de la
2. « A peine lancée, sécurité) comme celui de l’apprentissage dans un monde ouvert et incertain
une intelligence tout au long de la vie (Life Long Learning). Et rejoint des préoccupations
artificielle
du domaine de la robotique, pour lesquelles ici encore une association très
de Microsoft dérape
sur Twitter », LeMonde.fr intriquée entre chercheurs des deux domaines semble nécessaire.
24 mars 2016,
http://lemonde.fr/pixels/
article/2016/03/24/ Un autre domaine crucial est celui de l’optimisation, en lien ou non avec
a-peine-lancee-une- l’apprentissage. Le domaine de la recherche opérationnelle et de l’optimisation
intelligence-artificielle-
de-microsoft-derape- combinatoire est ainsi identifié par IVADO (Montréal) comme l’un de leurs trois
sur-twitter_4889661_ domaines d’expertise, distinct de l’IA pour eux, donc. Quoi qu’il en soit, les
4408996.html
retombées économiques (toute la logistique, pour n’en citer qu’une), et les
impacts sur l’IA en général (planification, résolution de contraintes,…) sont
innombrables. Plus généralement, l’ensemble des domaines faisant appel à
de la modélisation jusqu’ici obtenue par l’application des premiers principes,
se retrouvent confrontés à des modèles alternatifs que l’on peut construire à
partir des données – la voie idéale consistant sans doute à faire coopérer les
deux approches pour obtenir le meilleur des deux mondes.
Mais, et il est sans doute utile de le répéter, il convient également de préserver
des champs de recherche qui ne seraient pas cités ici et d’encourager l’ori-
ginalité. Suivant un raisonnement analogue, quoique sur un plan un peu
différent, il convient également, au travers des instituts 3IA, d’encourager
les recherches interdisciplinaires.
L’interdisciplinarité
Les retombées pluridisciplinaires de l’IA ont été évoquées, rendant nécessaires
à la fois de véritables recherches conjointes, et pas simplement l’application
de techniques d’IA aux autres disciplines, mais de manière symétrique la
formation à l’IA des étudiants et des chercheurs des autres disciplines afin
78
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
qu’ils puissent acquérir une véritable double compétence. En fonction des
forces disponibles (et volontaires) localement, chaque institut 3IA privilégiera
un petit nombre de domaines déjà présents et actifs dans son écosystème,
de l’ESR à l’entrepreneuriat, qu’il pourra associer à son projet.
Les domaines-cibles pourraient faire partie par exemple des sciences humaines
et sociales, de l’économie et du droit, de la physique et de la chimie, de
la biologie et de la santé, de l’écologie et du développement durable, de
l’ingénierie numérique, du domaine de l’interaction humain-machine et de
la culture…
Un domaine particulier est celui des sciences humaines et sociales (SHS), du
fait de l’impact fort de l’IA sur l’ensemble de la société, qui pose naturellement
de nombreuses questions éthiques qui sont de son ressort (voir la partie qui
leur est consacrée), auxquelles il conviendra de sensibiliser l’ensemble des
acteurs des instituts 3IA dans la mesure où ces questions peuvent se décliner
différemment dans les différents domaines.
Réunir chercheurs, étudiants et entreprises
Les chercheurs
Les instituts 3IA accueilleront les chercheurs de réputation internationale, attirés
par le retour au pays, par la culture française ou par la renommée scientifique
des autres membres. Ils auront également pour mission d’offrir à nouveau un
futur attirant en France pour
les jeunes chercheurs qui ont La liberté des chercheurs de la recherche
reçu l’excellente formation
publique est sérieusement mise à mal
française.
par la nécessité de financer
L’idée reçue suivant laquelle
leurs recherches sur programme
la recherche publique, à
défaut de salaires suffisants,
offre une liberté importante, doit être remise en cause. D’une part, parce
que, quoiqu’inégale suivant les employeurs, la liberté des chercheurs dans
les laboratoires de R&D de pointe des GAFAM est réelle. D’autre part, parce
que la liberté des chercheurs de la recherche publique est sérieusement mise
à mal par la nécessité de financer leurs recherches sur programme. Ils passent
un temps de plus en plus long à répondre à des appels d’offres dont les 3. Autour de 12 %
pour les appels
pourcentages de succès tendant vers l’infime3, sans parler du temps passé ANR 2016 et 2017,
à évaluer les projets des collègues sans même pouvoir pousser leurs projets moins de 5 % pour
les appels FET
favoris. L’alternative est souvent de trouver des sujets de recherche collant du programme
aux priorités industrielles, alors que les problèmes industriels ne devraient européen H2020.
être qu’une source d’inspiration intarissable, mais non contraignante. S’ajoute
à cela pour les chercheurs du public l’augmentation continue des lourdeurs
administratives incessantes (embauches, achats, missions…), qui contribue
également significativement au manque d’attractivité – et de compétitivité –
de l’environnement de recherche français. Sans parler des charges adminis-
tratives qui vont croissantes avec la densification du mille-feuille administratif
dans l’ESR national.
79
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
Certes, le gouffre salarial entre le public et les GAFAM ne peut être comblé.
Mais un salaire suffisamment élevé – permettant par exemple de se loger en
4. Aujourd’hui, région parisienne – est cependant nécessaire4.
le salaire d’un
chercheur débutant,
après 8 ans d’études La véritable marge de manœuvre réside dans les conditions d’embauche que
post-bac, est de la recherche publique peut proposer, en particulier la stabilité de l’emploi,
l’ordre de 1,7 SMIC.
seule à même de permettre une recherche sereine à long terme.
Les conditions de travail – allant des facilités de calcul aux facilités adminis-
tratives en particulier pour les étrangers – seront discutées plus bas. Il faut
souligner que le mille-feuille administratif est illisible pour les chercheurs
étrangers que nous voulons accueillir, et totalement dissuasif pour les Français
de l’étranger, qui le connaissent à travers leurs collègues et amis : des condi-
tions ad hoc devront impérativement être mises en place.
Les obligations des chercheurs se résumeront à participer à l’enseignement
(un ou deux modules par an), à l’animation d’un séminaire et, sur une base
volontaire, à participer aux échanges avec les membres industriels affiliés.
Les instituts pourront accueillir les chercheurs selon plusieurs statuts ; les
modalités choisies (et les modes de recrutement) sont laissées à l’appréciation
des instituts eux-mêmes (principe d’autonomie).
– les Compagnons (Fellows) seront présents à temps plein, détachés
de la fonction publique ou embauchés directement, suivant les cas.
Leur financement comprendra, outre un salaire conséquent, le budget
environné pour une équipe de doctorants et chercheurs postdoctoraux
travaillant sur leur programme de recherche. Ils seront les garants de la
réputation de l’Institut, chargés de l’animation scientifique (séminaires
de recherche, invitations,…), et devront s’impliquer dans une formation
supérieure locale. Ils pourront sur une base volontaire animer les relations
avec les affiliés industriels ;
– les Compagnons associés seront présents à temps partiel, occupant le
reste du temps le poste dont ils sont titulaires ; ils bénéficieront également
de financements de type chaires : complément de salaire et budget pour
une petite équipe de recherche autour de leur projet ;
– les Affiliés sont des chercheurs statutaires, proches thématiquement de
l’Institut. Ils seront co-optés par les Compagnons pour participer aux
charges et aux bénéfices, avec une obligation minimum de participation
régulière aux séminaires et discussions afférentes ;
– des chercheurs seront invités en tant que visiteurs résidents pour des
périodes de 3 mois à un an, éventuellement réparties sur plusieurs années,
profitant par exemple de leurs périodes d’été ou sabbatiques, de manière
analogue aux chaires Blaise Pascal, ou aux chaires internationales Inria. Ils
pourront bénéficier d’indemnités de logement et de séjour, et pourront
également inviter leurs étudiants pendant de plus courtes périodes, voire
embaucher un postdoc pour la durée de leur séjour.
Chacun de ces statuts devra être accessible à plusieurs niveaux de séniorité :
les seniors assureront la réputation et le pilotage scientifique, les juniors
participeront activement à l’encadrement des doctorants et des postdocs.
80
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
La formation
Les chercheurs d’un institut 3IA devront contribuer significativement à
l’enseignement supérieur de l’IA dans leur région d’implantation, créant ou
renforçant des filières de formation supérieure de qualité attractive de par
la présence de chercheurs de haut niveau au cœur de l’équipe enseignante.
L’engagement d’enseignement des membres recrutés serait compris entre
un et deux modules par an.
La formation continue destinée aux entreprises affiliées ainsi qu’aux chercheurs
d’autres disciplines, aussi importante que la formation classique licence/master,
pourra être assurée par exemple par les chercheurs postdoctoraux embauchés
par l’institut 3IA. L’organisation de défis pourrait constituer un véhicule utile
pour partager les données, l’expérience acquise et disséminer les bonnes
pratiques en termes de « poser un problème » et valider une solution en IA.
L’expérience acquise par le labex AMIES5 pourra également servir d’inspi- 5. Le labex
ration, en soulignant que la demande dépasse très significativement l’offre. Agence pour les
Mathématiques en
Les bonnes idées abondent et sont accueillies avec enthousiasme aussi bien Interaction avec
par les industriels que par les étudiants : la barrière est le manque de temps l’Entreprise et la
Société propose des
des encadrants compétents et motivés.
Projets Exploratoires
Premier Soutien
Pour répondre à cette demande, les solutions consistant à faire intervenir (PEPS) pour le
défrichage d’idées
les étudiants de niveau master dans la formation des étudiants de licence immatures ; une foire
pourront être explorées. La construction par les élèves de master de défis de l’emploi ; etc.
à usage de leurs camarades de licence (comme pratiquée par exemple à
l’Université Paris-Saclay) constitue un exemple d’innovation pédagogique
et pratique remarquable, dans un domaine comme l’IA où l’importance des
défis n’est plus à démontrer.
Quatre points essentiels devront être pris en compte au niveau de la
formation en IA : ils sont relatifs à la diversité des étudiants d’une part,
et aux impacts de l’IA sur la société d’autre part (voir la partie éthique
de ce rapport). Certains apprennent en prouvant et d’autres en faisant. Il
est nécessaire d’offrir aux étudiants tournés vers la théorie une formation
décloisonnée entre mathématiques et informatique. Parallèlement, il est
nécessaire d’offrir des modules intenses en expérimentation, dotés des
moyens de calcul appropriés. En troisième lieu, les dangers d’une mise en
œuvre aveugle de l’IA appellent la définition dans les instituts de cursus
interdisciplinaires (Maths / Info / SHS) à même de poser les questions liées
à l’éthique des IAs que nous saurons mettre en place demain – et dans tous
les cursus IA, de modules obligatoires destinés à sensibiliser les étudiants
à ces questions. Le réseau des instituts 3IA pourra ici jouer un rôle d’aide
à la diffusion. Enfin, il est nécessaire que les étudiants puissent bénéficier
d’une formation à l’entrepreneuriat, profitant directement de la présence
de startups partenaires de l’institut – et réciproquement, par exemple, dans
le cadre d’enseignements par projets.
81
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
Les entreprises
Le besoin des entreprises de pouvoir attirer, retenir des ingénieurs bien
formés et de disposer d’un circuit court d’interaction avec la recherche de
pointe, est attesté à tous niveaux. Le besoin d’expertise, notamment en ce
qui concerne le choix des solutions technologiques, est également avéré, et
le manque de cette expertise est clairement dommageable pour les solutions
de la French Tech.
Les instituts 3IAs répondront à ces besoins, irrigueront le tissu industriel en
tenant compte de sa diversité et constitueront un tremplin pour la valorisation
et le transfert des résultats de recherche conjointe avec l’industrie. Le mode
6. Cet axe procédera d’action retenu6 est de faire se côtoyer au quotidien toute la chaîne allant
en collaboration de la recherche fondamentale au transfert industriel, des chercheurs aux
étroite avec
l’initiative EngageIA ingénieurs R&D et aux entrepreneurs du privé, lors d’événements à la fois
du réseau des IRTs, formels et informels.
qui propose à ses
partenaires privés
des premières La plupart des entreprises lancées dans de la recherche en IA pour leurs propres
approches
besoins d’innovation n’ont pas les moyens d’investir dans des chercheurs
d’évaluation de
ce que peut leur en recherche fondamentale (à la différence des GAFAM et grands groupes
apporter l’IA. français ou européens, dans leurs filières métier). Leur participation à l’un de
ces instituts leur permettra de maintenir une veille technologique très pointue
pour ce domaine en très rapide évolution qu’est l’IA ; de bénéficier des
conseils des chercheurs et de l’ensemble de l’écosystème, dont les moyens
de calcul, pour des projets communs avec les chercheurs ; de concrétiser très
rapidement, et avec un minimum de travail administratif, les projets les plus
prometteurs en POC (Proof of Concept) ; voire de lancer des projets plus
ambitieux en collaboration
Le besoin des entreprises de pouvoir avec des chercheurs, jusqu’à
des laboratoires communs
attirer, retenir des ingénieurs bien
ou le lancement de startups
formés et de disposer d’un circuit court communes.
d’interaction avec la recherche de pointe,
L’interaction directe entre
est attesté à tous niveaux recherche publique et entre-
prises innovantes, startups,
PME ou grands groupes « institutionnels » souffre présentement de lourdeurs
administratives, même en cas d’accord entre tous les partenaires techniques.
Des accords-cadres feront partie des réponses à l’appel d’offres lancé pour la
création des instituts 3IA. Ils pourront également s’intégrer dans les facilités
administratives offertes par la coordination nationale des instituts 3IA. L’objectif
est d’obtenir des circuits de décision et les formalités associées (allant des
Memorandum of Understanding aux accords sur la propriété intellectuelle)
très réduites (par exemple, à l’échelle de la semaine).
Les entreprises auront la possibilité de s’associer aux dossiers présentés par
les établissements, de manière graduelle selon leur degré de maturité et leur
surface financière, sans pour autant être des membres permanents (statut
de membre « affilié »). Cela leur permettra d’accéder aux séminaires de
recherche et à des étudiants bien formés, ainsi que de disposer de ressources
de conseil de la part des membres de l’institut 3IA, sur une base volontaire
de gré à gré ; le support administratif institut 3IA pourrait comprendre un
82
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
accord-cadre pour ce type de collaboration, comprenant la possibilité de
travail partagé entre recherche et industrie, avec passerelle d’aller et retour.
Formellement, plusieurs niveaux d’implication dans les instituts 3IA devront
être possibles, correspondant à des degrés différents de participation à la
vie scientifique (ici encore laissés à l’appréciation de chaque institut 3IA).
– les membres permanents contribueraient chaque année, sous la forme
d’une somme forfaitaire, au budget de l’institut et de l’établissement
d’accueil. Certains de leurs chercheurs (ingénieurs de recherche maison)
pourraient être détachés dans les locaux de l’institut, à temps plein ou
partiel, travaillant de concert avec les chercheurs – en particulier, bénéfi-
ciant des conseils permanents irremplaçables qu’apporte la co-localisation.
Afin d’éviter que ce statut ne soit accessible aux seuls grands groupes,
les contributions annuelles de ces membres permanents industriels
de l’institut 3IA pourront être modulées en fonction de l’importance
financière du cotisant ;
– les membres « affiliés » s’acquitteraient d’une cotisation annuelle moindre,
et pourraient envoyer leurs représentants assister aux séminaires de
l’institut, pour discuter avec les chercheurs des problèmes métier qu’ils
rencontrent. Ce statut permettrait en particulier aux startups déjà convain-
cues de l’utilité de la chose d’interagir régulièrement (quelques heures
par semaine) avec la recherche de tout premier plan (voir l’exemple du
Technion) ;
– les membres « occasionnels » pour un prix forfaitaire pourraient bénéficier
d’un nombre d’heures de consultance avec les chercheurs de l’institut,
sur une base volontaire ;
– certains entrepreneurs potentiels pourraient bénéficier d’un statut
d’invité, pour une courte durée afin d’étudier in situ la viabilité d’idées
innovantes. En ce sens, les instituts adoptant ce modèle joueraient presque
le rôle de startup studio pour des innovations nécessitant l’implication
de chercheurs, c’est-à-dire demandant le développement de nouvelles
approches fondamentales, au-delà de la simple application de techno-
logies existantes (voir également plus bas une recommandation plus
générale concernant la création de startups) : le RN3IA pourrait jouer
le rôle d’interlocuteur et de facilitateur ici aussi.
Dans tous les cas, il est supposé que les ingénieurs R&D et les entrepreneurs
participant à la vie scientifique de l’institut ont déjà un bon niveau de connais-
sance de l’IA, et de ce qu’elle peut éventuellement apporter à leur activité.
Le programme « affiliates » au Technion
Le Technion (Haïfa, Israël) est la plus vieille université publique israélienne. Ses
programmes Industrial Affiliates (IAPs) visent à faciliter les liens directs entre
la recherche académique et l’industrie. Financés par des droits d’adhésion,
ces programmes permettent l’accès des industriels aux départements et aux
programmes de recherche dans leurs domaines d’intérêt. Les membres affiliés
peuvent assister aux séminaires et réunions de travail, reçoivent des copies des
rapports et autres publications et ont un accès privilégié aux étudiants qu’ils
peuvent inviter à venir exposer leurs travaux dans des séminaires internes,
en vue de leur recrutement éventuel. Ils sont également des partenaires
83
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
privilégiés pour soumettre des propositions de projets collaboratifs aux
divers appels nationaux et européens, et bénéficient de facilités pour créer
des centres de recherche communs avec les départements de l’Université.
Ces programmes transcendent les frontières traditionnelles entre académie
et industrie pour aboutir à des relations gagnant-gagnant dans un contexte
d’excellence scientifique.
Le support
L’attraction et l’efficacité des instituts 3IA reposent sur trois axes support :
1. L’accès à des moyens de calcul quasi-illimités ; 2. Des procédures adminis-
tratives simplifiées au maximum ; 3. L’aide aux conditions de vie, en particulier
pour les chercheurs étrangers.
L’axe calcul est essentiel : les grands acteurs de la recherche privée en IA
disposent de facilités de calcul incommensurables avec celles des laboratoires
publics et d’un accès à des données de plateformes qui sont hors de portée
de la recherche publique, pour des raisons de propriété industrielle évidentes.
Les instituts 3IA proposeront des facilités de calcul dédiées, avec mise en
commun d’un ensemble de données ouvertes (proposition).
L’axe administratif est essentiel : tout chercheur attiré en France puis rebuté par
les délais de réponse et les arguties incompréhensibles de l’administration fera
une contre-publicité durable à l’ensemble de notre système. Il faut relâcher la
pression administrative. Les
Tout chercheur attiré en France puis rebuté facilités permises par des
fondations ou des associa-
par les délais de réponse et les arguties
tions loi 1901 par exemple,
incompréhensibles de l’administration fera doivent devenir la règle
au sein des instituts 3IA,
une contre-publicité durable à l’ensemble
notamment en ce qui
de notre système. Il faut relâcher concerne les embauches
et les achats. Les grilles
la pression administrative
de salaire de la fonction
publique sont dissuasives,
nous espérons l’avoir montré, compte tenu de deux faits : 1. La productivité
varie de plusieurs ordres de grandeur entre les chercheurs dans ce domaine ;
2. Il existe des concurrents nombreux et capables de verser des salaires royaux
après un circuit de décision court.
Outre les embauches, en ce qui concerne les achats et les missions, il faut
renverser la charge de la preuve, en autorisant systématiquement les achats
par carte achat, et en effectuant des contrôles a posteriori sur les missions.
Enfin, l’aide à l’accueil des étrangers est indispensable pour accueillir non
seulement des chercheurs, mais aussi des étudiants, éventuellement non
francophones : titres de séjour et relations avec la préfecture ; aide au
logement ; aide pour trouver un emploi à l’autre membre du couple ; aide
à la scolarisation des enfants ; aide culturelle. Des aides similaires doivent
aussi être proposées en cas de mobilité en France.
84
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
La communication
Les instituts 3IA pourront mener une politique de communication et de
diffusion des idées de recherche en IA auprès des médias, des politiques et
de la société en général. Cette compétence, très présente chez les géants
du numérique, est l’un des pilliers de leur succès ; elle est fondamentale
pour renforcer les vocations, la cohésion sociale entre sciences et société,
l’acceptabilité et la compréhension par les citoyens, le rapprochement entre
la recherche et les sphères de décision.
Les instituts 3IA pourront être épaulés dans cette tâche par d’autres acteurs
qui ont déjà cette expertise dans la communication scientifique en mathé-
matiques et informatique : Inria, CNRS, Institut Henri Poincare (et la Maison
des mathématiques à venir), Fondation Blaise Pascal, réseau AuDiMath...
Installer une coordination nationale
Les instituts 3IA devront être fortement et robustement connectés entre eux,
tant scientifiquement qu’au niveau organisationnel.
Scientifiquement, il s’agira de pouvoir partager des séminaires (amphithéâtres
vidéoconnectés de manière robuste), organiser des discussions distantes (murs
de présence dans les lieux de vie), mettre en commun un maximum d’outils
d’enseignements, TDs, défis, etc, mutualiser les stages et partager leurs
résultats. Il faudrait également installer un dispositif de partage d’expertise
entre les différents instituts 3IA, pour des évaluations croisées de dossiers
(recrutement ou autres projets lancés par l’un des instituts 3IA). Une plaque
tournante d’information partagée est seule à même de garantir un fonction-
nement souple et rapide de tels échanges. On peut également imaginer
l’organisation d’un événement annuel de bilan et partage d’expériences en
présentiel, à destination des financeurs et du public, qui demandera également
une certaine coordination nationale, tant scientifique que logistique d’ailleurs.
Au niveau organisationnel, il faudra mettre au point (et maintenir dans la durée)
l’ensemble des procédures administratives évoquées plus haut, basées sur des
expertises administratives et juridiques particulières en termes, entre autres,
de propriété intellectuelle et de contrats-cadres. Il ne faut évidemment faire
ce travail qu’une fois et créer un point de contact unique pour l’ensemble du
réseau des instituts 3IA. Il faudra également assurer une visibilité internationale
du réseau en tant que tel, un point d’entrée unique capable d’aiguiller les
demandes d’informations vers l’institut le plus à même de répondre.
Quel que soit le procédé retenu pour relâcher la pression administrative, il
peut être pertinent de ne pas les dupliquer et d’en faire une unique implé-
mentation au niveau national, puis de permettre à tous les instituts 3IA du
réseau d’en bénéficier. Cela suppose une parfaite circulation de l’information,
mais aussi des flux financiers, permettant à chaque institut de rester maître
de son budget tout en en déléguant en partie la gestion.
Il faut donc une structure de coordination, maîtrisant l’ensemble des expertises
administratives du monde de la recherche à celui de l’innovation – et qui de
plus qualifié pour porter une telle structure qu’un institut de recherche dont
85
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
la mission est précisément l’excellence scientifique au service du transfert
technologique et de la société, et qui possède déjà toute l’expertise néces-
saire, et, sans doute plus important encore, la culture nécessaire pour mener
à bien cette mission ?
Amorcer le processus par un appel à projets
La légitimité des instituts 3IA ne sera assurée que si leur création est effectuée
sous le contrôle d’un jury international indépendant (condition nécessaire,
même si pas toujours suffisante). Il ne s’agit pas ici de retomber dans le travers
dénoncé plus haut, à savoir une perte de temps et d’énergie pour les chercheurs
que génère le financement de la recherche par programme, mais de créer
des instruments de grande taille, sur le moyen et long terme (pour au moins
7. On notera que le 7 ans, renouvelables)7.
processus envisagé
ici est proche de
celui utilisé pour la Un appel à propositions devra donc être lancé. Un processus en deux temps
sélection des Instituts (dossier court, puis dossier complet), mais un jury unique, est préconisé pour
de convergence.
Le seul Institut de éviter du travail inutile aux candidats comme au jury. Il faudra également
Convergence dans veiller à la répartition tant géographique que thématique de l’ensemble des
le domaine du
Numérique, DATAIA, instituts acceptés, ce qui peut être l’objet principal de la première phase de
coche d’ailleurs sélection, qui ne garderait alors qu’un nombre limité de candidats, quitte à
déjà presque toutes
imaginer, le cas échéant, un second appel au cas où la qualité des dossiers
les cases d’un
institut 3IA. longs du premier tour serait jugée globalement insuffisante par le jury.
Dans tous les cas, une grande autonomie doit être laissée à chaque institut
en termes de vision, d’organisation et de gouvernance, afin de permettre le
développement de solutions originales, adaptées aux particularités locales
et aux expertises spécifiques. La cohérence de l’ensemble sera assurée par
la définition de quelques contraintes générales ; l’impératif de grande liberté
pourra permettre d’accepter qu’elles ne soient pas toutes simultanément
respectées par un institut donné.
– le projet doit être porté par un ou plusieurs établissements d’enseigne-
ment supérieur ou de recherche existant, pour éviter la multiplication
des structures nuisant à la lisibilité du paysage de la recherche française.
Considérant les engagements forts à prendre vis-à-vis de l’enseignement,
il semble naturel que le montage implique au moins un établissement
d’enseignement (université ou école), qui pourra s’engager à fournir des
moyens (par exemple les locaux permettant à l’institut de fonctionner sans
dépenses immobilières) – même si le principe d’autonomie déjà cité doit
s’appliquer ici aussi. En contrepartie, on pourrait imaginer que certains
de ses Compagnons puissent être recrutés de manière pérenne après
une période d’exercice fructueux (au moins 5 ans). Mais cela pourrait
être également un institut de recherche, qui sera peut-être plus enclin
à apporter du personnel support par exemple ;
– le projet doit comporter un plan d’occupation de locaux, préférentielle-
ment des locaux existants mis à disposition par un des porteurs. Il faut
toutefois prévoir qu’un budget additionnel puisse être demandé pour
l’aménagement voire la construction de nouveaux locaux – dûment
justifiée ;
86
Créer un réseau d’Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence Artificielle
– le projet doit être fondamentalement interdisciplinaire ;
– le projet doit contribuer significativement à renforcer la formation en
IA. En particulier, l’ensemble des chercheurs éventuellement associés à
l’institut 3IA doivent s’engager à assurer au moins un cours par an. La
création de nouvelles filières, en particulier des filières interdisciplinaires
doublement diplômantes, fonctionnant sur projet (voir encadré) doit
être fortement encouragée, et doit intervenir parmi les critères de choix
du jury ;
– le projet doit comprendre un programme d’affiliations industrielles, et
l’engagement d’un certain nombre d’industriels locaux concernant leur
participation, accompagné de contrats-cadres portant sur le partage de
la propriété intellectuelle.
Le financement
Un financement de base conséquent doit être apporté par la puissance
publique lors de la création des instituts 3IA. Cela doit permettre à l’institut
de fonctionner a minima, incluant le fonctionnement au quotidien : les frais
usuels de fonctionnement ; le financement des personnels d’appui de la
recherche (des assistants aux ingénieurs système et ingénieurs de recherche) ;
et le financement de quelques projets de recherche (chaires, projets interdis-
ciplinaires, invitations,…) – et éventuellement, comme mentionné plus haut,
de financement immobilier argumenté.
Au-delà du fonctionnement via l’appel à projet, il sera fait appel aux finan-
cements privés, mais à parité publique et privée, l’État abondant tout finan-
cement privé. Plusieurs niveaux d’implication pourraient être proposés aux
industriels (voir plus haut), qui pourront ainsi bénéficier d’une expertise
dédiée à leurs besoins. D’autre part, quoiqu’encore peu usité en France, un
appel au mécénat, en particulier auprès des startupers de l’IA qui ont réussi,
devra aussi être exploré.
Les besoins budgétaires des mesures préconisées pour la création des insti-
tuts 3IA et du RN3IA, et plus généralement de l’ensemble des recomman-
dations de ce chapitre, restent bien modestes, comparés aux dépenses qui
mériteraient d’être déployées dans les autres secteurs, alors que le retour
sur investissement, certes à moyen et long terme, sera énorme si l’objectif
de création d’un tissu fertile pour les entrepreneurs est atteint.
Intégrer ce réseau dans l’espace européen de la recherche en IA
Le RN3IA, via sa coordination nationale, pourra devenir le principal interlocu-
teur de nos partenaires européens pour assurer la connexion de la recherche
française en IA avec les grands centres d’IA européens (DFKI, MPI et les
réseaux Helmholtz, Fraunhofer et Leibniz en Allemagne, Alan Turing Institute
en Grande-Bretagne, IDSIA et Écoles Polytechniques Fédérales en Suisse,
CWI en Hollande, IRIDIA en Belgique, Sapienza Roma et les autres centres de
recherche en robotique et IA d’Italie…), en particulier dans le cadre de l’émer-
gence en cours d’un grand réseau européen de l’IA, au sein duquel ce réseau
d’instituts français aura naturellement vocation à représenter l’écosystème
87
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
français. L’axe franco-allemand sera (et est déjà) privilégié dans un premier
temps. La forme que prendra un tel réseau n’est pas encore connue, mais
pourrait suivre le modèle de l’EMBL (European Molecular Biology Laboratory)
qui fonctionne avec succès depuis 1974.
D’autres partenariats européens sont souhaitables, avec les instruments
8. Horizon 2020, du programme H20208 comme les partenariats public-privé qui existent en
le programme robotique et en big data.
de recherche de
la communauté
européenne en Mais chaque institut 3IA aura bien entendu toute latitude d’établir des relations
cours.
privilégiées avec tel ou tel partenaire, européen ou pas, en fonction de ses
spécificités et des relations personnelles de ses chercheurs. Il existe par
exemple des liens privilégiés avec nos cousins québécois, qu’il convient de
cultiver au regard de la dynamique en IA qui s’y développe en ce moment.
Il s’agit également d’inciter au renforcement de la présence des chercheurs
aux côtés des entrepreneurs de la French Tech dans les grands évènements
européens ou mondiaux (Consumer Electronic Show, Web Summit and
Founders Lisbon,…).
Des moyens de calcul pour la recherche
Les instituts 3IA doivent pouvoir disposer d’outils de calcul qui leur permettent
de rivaliser avec les moyens quasi-illimités des grands acteurs privés. Il existe
cependant de nombreux besoins, de natures différentes, qui couvrent les
différentes phases de la recherche, du développement et de la vie des
produits. En effet, dans certains domaines tels que celui de l’apprentissage
automatique, le cycle de développement comporte deux phases principales
qui sont l’apprentissage et l’inférence. La vitesse et la performance de la phase
d’apprentissage sont conditionnées par l’ampleur des moyens matériels qui
leur sont alloués, notamment en matière de processeurs dédiés (aujourd’hui
principalement des GPU). La dimension des infrastructures conditionne
donc la productivité et l’efficacité de la recherche et du développement. La
seconde phase est celle de l’inférence, beaucoup plus légère en besoin de
ressources matérielles.
Il faut cependant distinguer plusieurs types de flux de travail dans la phase
d’apprentissage : les cas qui mobiliseront en grande partie un supercalculateur
adapté à l’IA (ressources se comptant en milliers de GPU typiquement) sont
assez rares et ne concernent qu’une partie de la recherche en IA. La grande
majorité des applications nécessite une quantité de ressources beaucoup plus
restreinte (ressources se comptant en dizaines de GPU par exemple). Il faut
donc distinguer ces deux besoins complémentaires et ne pas les confondre
car ils sont très différents par nature et dans leurs implémentations :
– un besoin en supercalculateur conçu et dédié entièrement à l’IA ;
– un besoin en « cloud adapté à l’IA » dont la recherche sera l’un des
bénéficiaires.
88
Des moyens de calcul pour la recherche
Développer un supercalculateur pour les besoins de la recherche
Il est proposé de mettre en place un supercalculateur conçu spécifiquement
pour les applications d’intelligence artificielle (ces architectures diffèrent
notablement de celles des supercalculateurs HPC classiques), et ce au profit
unique de la recherche française, à commencer par les membres des insti-
tuts 3IA, décrits ci-dessus, et de leurs partenaires industriels dans le cadre
de projets communs. Limiter l’accès à un accès gratuit pour la recherche est
la seule manière d’aboutir à un accès aussi simple au niveau administratif
qu’au niveau de l’utilisation quotidienne. En effet, une ouverture plus large
et payante pour certains entraîne en pratique une rigidité notable dans
l’utilisation de l’outil.
La conception d’une telle infrastructure nécessitera de faire appel à des
entreprises privées spécialistes du domaine et d’établir un cahier des charges
spécifique à l’IA. Par ailleurs, la gestion technique de l’infrastructure pourrait
être déléguée à un organisme comme le Grand équipement national du calcul
intensif (GENCI). Celui-ci dispose déjà de nombreuses compétences utiles à
cette fin (ingénieurs, administrateurs,…). Il devra néanmoins les élargir aux
spécificités de l’IA (qui, permettons-nous d’insister, sont différentes de celles
du HPC traditionnel), afin d’être capable d’intégrer du matériel performant
renouvelé continûment, des piles logicielles mises à jour avec les dernières
avancées algorithmiques, des capacités de stockage des données garantissant
la sécurité d’accès (sur un modèle emprunté par exemple à Teralab) afin que
les partenaires privés nationaux n’hésitent pas à lui confier leurs données à
des fins de recherche.
À noter que cette préconisation est assez proche de celle faite par le groupe
de travail de l’alliance Allistène pour une infrastructure HPDA du nom de
GENIAL (Grand Équipement National pour l’Intelligence Artificielle), dont
nous pourrions reprendre l’essentiel mot pour mot, en particulier en ce qui
concerne l’importance de garantir un accès le plus souple possible, et le
mécanisme proposé pour ce faire d’une partition en accès libre avec contrôle
a posteriori et d’une autre partition en accès sur réservation.
Négocier un pass dans un cloud privé pour la recherche
Ce supercalculateur ne comblera néanmoins pas l’ensemble des besoins de
la recherche en calculs de type cloud pour des expérimentations rapides et
souvent exotiques en termes de configuration matérielle ou logicielle, tels
qu’on peut les trouver sur les grands acteurs Cloud privés (AWS, Azure,…).
Pour le besoin en cloud de l’IA, il est proposé de mettre en place un forfait
d’accès à un cloud adapté à l’IA. Ce forfait (en temps de calcul et espace de
stockage au moins adaptable) pourrait être alloué en fonction des équipes et de
leurs besoins. L’objectif ici est également de conserver une souplesse maximale
dans l’accès à l’infrastructure. Étant donné l’ampleur d’un tel projet, ce cloud
de l’IA aura vocation à être développé à un niveau européen par un partenariat
privilégié avec un acteur spécialiste européen du domaine. L’utiliser pour la
recherche aurait donc un double effet levier, sur la recherche tout d’abord, mais
89
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
également pour « impulser une dynamique industrielle européenne de l’IA »,
idée développée dans la première partie de ce rapport.
Rendre plus attractives les carrières dans la recherche publique
Revaloriser les carrières d’enseignants chercheurs et de chercheurs, en particulier
en début de carrière
Même s’il est illusoire de penser rivaliser avec les offres des GAFAM en termes
financiers, l’écart est actuellement si important qu’il tend à décourager les
jeunes diplômés, même ceux qui sont le plus attachés à la recherche publique
et au bien commun. Un minimum de doublement des salaires de début de
carrière est indispensable sous peine de voir se tarir définitivement le flux
de jeunes prêts à s’investir dans l’enseignement supérieur et la recherche
académique.
Augmenter l’attractivité de la France pour les talents expatriés ou étrangers
Le statut de chercheur permanent est l’un des derniers atouts de la recherche
française par rapport à l’ensemble de ses concurrents, que l’on parle des
grandes industries du numérique ou des institutions publiques à l’étranger
(Europe comprise), et souvent le seul contre-argument face aux salaires ridicules
proposés. Mais pour un chercheur senior, rentrer dans le système français repré-
sente une marche très haute
Un minimum de doublement des salaires financièrement parlant (rachat
des cotisations sur une longue
de début de carrière est indispensable
période) qui pourrait être en
sous peine de voir se tarir définitivement partie franchie avec une aide
ad hoc, ce qui semble quasi-
le flux de jeunes prêts à s’investir
ment impossible aujourd’hui.
dans l’enseignement supérieur
D’autres mesures d’aides
et la recherche académique
ponctuelles pourront être
également envisagées, à
prévoir au cas par cas (voir les préconisations dans le cadre des instituts 3IA
qui n’ont pas vocation à être limités au RN3IA). Des aides similaires devraient
également être proposées pour des mobilités nationales, afin de ne pas
défavoriser en creux les chercheurs déjà titulaires en France, créant ainsi
paradoxalement des incitations à émigrer, même si c’est pour mieux revenir.
Une fois de plus, cette mesure n’est pas propre à l’IA, mais est rendue plus
nécessaire que jamais face à la concurrence des GAFAM.
Former plus de spécialistes de haut niveau en IA
D’une part, le manque de diplômés de haut niveau en IA est flagrant, et va
s’accentuer dans les années à venir selon toutes les prédictions (voir plus
haut) – même s’il est également nécessaire de former des scientifiques à des
niveaux intermédiaires (Bac +2, Bac +3). Il faut donc augmenter considéra-
blement le nombre d’étudiants en master et en doctorat en IA.
D’autre part, la motivation des enseignants-chercheurs passe aussi par la possi-
bilité d’animer un groupe de recherche – ce qui commence par la possibilité
d’embaucher facilement et rapidement des étudiants master et doctorants.
90
Fluidifier et amplifier les échanges académie-industrie
Or même si certaines préconisations proposées ci-dessus entraînent, si elles
sont adoptées, une augmentation mécanique du nombre de doctorants, il
convient de ne pas limiter cet effort à ces dispositifs. Des bourses de master
et de thèse, fléchées IA, éventuellement environnées, doivent être proposées
dans l’ensemble des écoles doctorales, accordées sur avis d’un comité local
spécifique, par exemple incluant des chercheurs affiliés à l’institut 3IA le plus
proche. À noter qu’un tel mécanisme de contingentement de financement
existe déjà dans des contextes de financements additionnels aux bourses
des écoles doctorales apportés par plusieurs entités, locales ou régionales.
Fluidifier et amplifier les échanges académie-industrie
De nombreux dispositifs ont été mis en place dans les dernières décennies
pour tenter de pallier le défaut de transfert souvent constaté entre les
mondes académiques et industriels français. Nous proposons de les compléter
au-delà des instituts 3IA, au niveau individuel des chercheurs en facilitant
leur immersion partielle dans le monde industriel. Ces mesures – qui ne sont
en rien spécifiques à l’IA, et pourraient s’appliquer à l’ensemble du monde
académique – sont rendues indispensables à très court terme du fait de
l’accélération récente de la fuite des cerveaux vers les acteurs privés de l’IA.
Encourager le travail partagé académie-industrie
Il faut favoriser le travail à temps partagé académie/industrie pour les fonction-
naires titulaires de la recherche et de l’enseignement supérieur – à hauteur
de 50 % par exemple, en autorisant les salaires complémentaires au niveau
concurrentiel du privé (ce qui correspond à supprimer la règle de non-double-
ment de rémunération). Dans le cas des enseignants-chercheurs, la personne
passant à temps partiel serait tenue de trouver un remplaçant pour assurer ses
cours (parmi son groupe de recherche par exemple). Le conseil d’université,
puisqu’aujourd’hui c’est lui qui accorde ou non son autorisation en cas de
rachat d’heures d’enseignement, ne devrait pas pouvoir refuser dans le cas où
le financement est assuré, par exemple par l’employeur privé, et l’enseigne-
ment assuré, par exemple par des chercheurs postdoctoraux expérimentés.
Prendre en compte les périodes de travail dans l’industrie dans la reconstitution
de carrière
Afin d’encourager les allers-retours académie-industrie, il faut éviter que les
périodes passées dans le privé ne deviennent pénalisantes pour les ensei-
gnants-chercheurs, que ce soit en termes d’avancement dans la carrière
(reconstitution de carrière, cotisations retraite,…) ou devant différents jurys
de recrutement et de promotion.
Nommer des chercheurs en IA dans les conseils d’administration
Dans le cadre d’une rénovation de la politique de l’État actionnaire, et tant
pour impliquer davantage les chercheurs dans le monde industriel que pour
faire pénétrer la culture IA dans les conseils d’administration, des chercheurs
spécialisés en IA pourraient être nommés en tant qu’administrateurs de l’État
au sein des entreprises composant le portefeuille de l’Agence des participa-
tions de l’État – comme cela se pratique beaucoup plus fréquemment chez
nos voisins d’outre-Rhin.
91
Partie 2 – Pour une recherche agile et diffusante
Résoudre le problème du partage de la propriété intellectuelle
Les meilleurs projets de collaboration académie-industrie se heurtent inévi-
tablement à des problèmes de partage de propriété intellectuelle (PI). Mais
est-il possible de faire autre chose que du cas par cas ? Une possibilité serait
de trouver des accords de partage équitable de la valeur créée et des droits
de PI. On pourrait également, comme suggérée dans le projet d’Institut inter-
gouvernemental européen, purement et simplement abandonner la PI aux
partenaires industriels, à condition qu’ils soient clairement et sans ambiguïté
européens. Ou, comme cela se pratique outre-Rhin, séparer clairement les
domaines applicatifs et fondamentaux, avec répartition de la PI en rapport.
Il semble essentiel en tout cas que ce point ne soit pas bloquant, ni même
retardateur du début des travaux communs.
Encourager la création de startups par les chercheurs
Un fonctionnaire souhaitant créer une startup à partir des résultats de ses
recherches doit également être encouragé, par exemple en prévoyant une aide
financière pendant 2-3 ans au démarrage et/ou l’hébergement gratuit dans une
pépinière de startups – ainsi que la mise en disponibilité systématiquement
accordée (pour la même durée). La PI devrait également faire l’objet d’un
accord entre l’institution dont sont issues les recherches et la startup (voir plus
haut). Plusieurs modèles existent, de la prise de parts (aujourd’hui interdite
pour les instituts publics) aux accords de revenue sharing, qui restent à étudier,
et pourront être proposés aux entrepreneurs. Un des points cruciaux est de
respecter le tempo très rapide de l’innovation dans le domaine de l’IA et de
disposer d’interlocuteurs pour les montages juridiques et financiers qui en
comprennent les enjeux. Des exemples existent désormais, comme le fonds
d’amorçage Partech Fund lancé par l’Université Paris-Saclay.
Encourager par le co-financement la création de chaires industrielles
Les chaires (par exemple les chaires d’excellence des IdEx) sont généralement
associées à des postes titulaires, comprenant un financement pour une durée
limitée (5 ans) incluant complément de salaire et financement environné
d’une petite équipe de doctorants et de chercheurs postdoctoraux amorçant
une équipe de recherche dédiée. Une variante assez répandue est la chaire
industrielle, financée totalement par un industriel (un grand groupe, compte
tenu du niveau d’investissement), incluant le financement du titulaire.
Il s’agit ici d’encourager la création de telles chaires ; la durée de la chaire ne
doit pas être inférieure à 5 ans, et le financement doit permettre d’embau-
cher typiquement un ou deux doctorants et quelques années de chercheurs
postdoctoraux. Le fonctionnement des chaires industrielles pourra être abondé
par financement public de la manière suivante :
– le candidat est déjà titulaire d’un poste dans l’enseignement supérieur
ou la recherche. Dans ce cas, la chaire doit financer un complément de
salaire (mais là encore il faudrait s’aligner sur le marché tel que défini
par les GAFAM) plus une petite équipe ;
– le candidat n’est pas (encore) titulaire d’un poste – typiquement dans le cas
d’un expatrié que l’on cherche à faire revenir dans le giron de la recherche
française. On pourrait alors conditionner le financement public de la chaire
après 3 ans à l’obtention par le ou la titulaire d’un poste pérenne.
92
Impulsion naturelle – Olivier Paquet Dans l’imaginaire
Le vent côtier rendait fou le chat Peu importe la période de l’année,
siamois de Julie. Les oreilles de l’ani- les labos parisiens du LISAS étaient
mal s’agitaient dans tous les sens et glacés. Julie préférait l’hiver, la diffé-
il ne cessait de se frotter aux jambes rence de température était moindre,
de la jeune femme. mais elle avait travaillé une fois avec
des mitaines durant le mois d’avril.
« Du calme, tu vas retrouver une Même s’il fallait réfrigérer les équipe-
connexion bientôt, je vois un pin ments électroniques en permanence,
maritime pas loin. » les conditions de travail n’avaient
rien d’agréable et paraissaient
En guise de réponse, Julie récolta même extrêmes. En plus, la cher-
un miaulement rauque qu’elle inter- cheuse s’occupait de micromachines
préta pour de la désapprobation. marines qu’elle testait dans de grands
Les yeux bleus exorbités de son bassins d’eau froide. L’humidité
familier témoignaient de sa nervo- allait lui ronger les os, pensait-elle
sité. Apparemment, il aurait préféré souvent, puis ses araignées adop-
qu’elle prenne un drone pour atter- taient un comportement imprévu et
rir sur l’île d’Oléron. Le principe de elle oubliait ses frissons.
la préservation d’un espace naturel
lui échappait encore. Tant mieux, Quand elle avait été acceptée au
la machine en profiterait pour LISAS, Julie débordait d’envies, elle
apprendre. Julie appréciait la marche, imaginait participer à l’élaboration
même si elle devait se contenter ici d’un nouveau genre d’intelligences
des chemins balisés plutôt que de artificielles, capables de dialoguer
traverser à travers champs. En s’ap- avec les humains comme des major-
prochant de la côte, les genêts se domes virtuels dispersés partout. La
mêlaient aux œillets et aux orchidées, réalité l’avait rattrapée. L’industrie se
dispersant des pointes de rose et concentrait sur le concret, les drones
de bleu dans le paysage. Même sur fonctionnant sur une base coopéra-
le versant de l’estuaire, les parfums tive avec des IA basiques. Les applica-
d’iode dominaient et le chat s’arrêtait tions ne manquaient pas, notamment
souvent, le nez en l’air, pour humer pour la pollinisation, mais les projets
ces odeurs étrangères. Quand il fut ne soulevaient pas l’enthousiasme.
à portée de l’arbre, celui-ci émit un
léger tintement électrique. Un chien aboya dans le couloir
quand Julie posa ses affaires dans
« Ne prends pas trop de temps à le vestiaire.
te synchroniser, cherche seulement
le chemin vers l’exploitation de Le « Je pourrais te dénoncer pour harcè-
Guennec. » lement, Gilles. Ton familier s’intéresse
trop à moi.
La machine répondit par un ron-
ronnement mécanique et lança ses – Tant qu’il ne te monte pas dessus.
requêtes en utilisant les implants
réseau installés sur l’arbre. Julie en – Vu son poids, j’irais directement
profita pour admirer le paysage, à l’hôpital.
écoutant au loin les vagues s’écrasant
sur les rochers. Elle ne regrettait pas – Les structures en aluminium de son
sa décision. squelette ont bien allégé la machine,
mais tu ferais un tour à l’infirmerie,
c’est vrai. »
94
Impulsion naturelle – Olivier Paquet Dans l’imaginaire
Seuls les chercheurs seniors comme « C’est bon, dit la jeune femme à
Gilles avaient droit à des recherches son familier, tu m’as bien guidée. »
plus avancées. On racontait qu’il
participait au SuperBrain Project, à Elle s’accroupit pour lui caresser
l’élaboration d’une IA qu’on laissait la nuque, mais l’animal demeurait
se développer sans l’orienter, comme nerveux. Les rares pins se trouvaient
un enfant que ses parents surveille- loin, on les apercevait sur la colline
raient de loin. trois cents mètres plus au nord.
« Mon chat pèse quinze kilos, je pour- « Ne t’inquiète pas, tu retrouveras
rais descendre à dix si on m’autorisait. l’abri du réseau bientôt. Reste avec
moi pour l’instant. »
– Finis déjà ton projet sans dépasser
le budget. Un grincement de porte fit sursauter
le chat qui se mit à raser le sol autour
– C’est sûr que je n’ai pas la même de sa maîtresse. L’homme qui sortait
chance que vous. Pas de fonds illimi- de la cabane impressionnait avec sa
tés pour les femmes. forte carrure, sa barbe épaisse et son
gros pull de laine rouge. Il s’arrêta
– Tu sais très bien que ce n’est pas ça. au bout de cinq mètres et interpella
Julie : « Qui êtes-vous ?
– Je m’ennuie. »
– On m’a suggéré de venir.
Gilles caressa son doberman et lui
massa le cou. Il paraissait vraiment – Je n’ai rien demandé.
désolé : « Je ne peux rien te pro-
mettre. Nos chefs ont tellement peur – Vous n’êtes pas du genre à vouloir
des fuites. La tutelle, c’est pire : s’ils de l’aide.
ne comprennent pas, ils interdisent.
– C’est Boris. Les mareyeurs ne savent
– Dans le privé, j’aurais un meilleur pas la fermer. Qu’est-ce que vous me
salaire, même pour m’occuper d’arai- proposez ?
gnées artificielles.
– J’ignore tout de votre situation.
– Sois patiente. » Disons que j’ai eu une intuition. »
Il avait l’air sincère. En fait, il l’était. L’ostréiculteur parut décontenancé,
au point de reculer d’un pas, à la
La cabane ostréicole ne pouvait pas manière d’un ours déséquilibré. Julie
être découverte par hasard, tant en profita pour s’approcher.
le chemin pour y parvenir accumu-
lait les détours dans les anciens « Je suis ingénieure.
marais salants. Le bois avait noirci,
on distinguait à peine le bleu vert – Les gens de l’IFREMER, je les chasse
qui recouvrait les lattes ; la mousse à coups de pied. Ce sont eux qui
s’était emparée du toit au point de ont imposé l’élevage en eaux pro-
le transformer en tapis végétal. Julie fondes, plus personne ne le faisait
s’attendait à un confort rustique et à sur la côte. N’empêche que je n’ai
un accueil bourru : le touriste n’était pas souffert de la vibriose et tous
pas le bienvenu. ceux qui n’étaient pas sur estran ont
dû arrêter. Repartez !
95
Impulsion naturelle – Olivier Paquet Dans l’imaginaire
– Je m’occupe d’intelligences – L’IA peut réagir à ta machine.
artificielles. »
– Elle va l’attaquer ?
L’homme avisa le chat qui se cachait
dans les jambes de la jeune femme – Son comportement n’a jamais
et le regardait peureusement. été agressif jusqu’ici, mais nous, on
préfère ne pas prendre de risque. »
« Comment vous savez ?
Julie réussit à convaincre Gilles de
– Quoi ? tenter l’expérience, elle débrancha
juste les routines éthologiques qui
– Que j’utilise des machines. Je ne l’ai pouvaient provoquer des réactions
dit à personne quand j’en ai trouvé imprévues chez l’animal. Le familier
dans un camion. l’accompagnerait, enregistrerait les
données et c’était tout. Quand elle
– Je ne fais pas partie de la police, se retrouva au milieu des autres
vous pouvez dire les avoir volées. chercheurs après le dernier contrôle
Le LISAS dispose d’une antenne à de sécurité, la plupart tiquèrent en
La Rochelle. voyant le chat trottiner à côté, mais
aucun ne remit en question le choix
– Je ne m’en serais pas sorti tout seul, de Gilles.
l’île a été abandonnée après l’épi-
zootie. Les gens étaient dégoûtés. Finalement, le cœur du labo ne dif-
férait pas fondamentalement de ce
– Alors, vous me montrez le que connaissait Julie. Là aussi l’at-
problème ? » mosphère était humide à cause d’un
vaste bassin central et tout le monde
Au bout de six mois, une fois les arai- frissonnait. Par contre, pas de petits
gnées d’eau livrées pour un test en robots qui se partageaient le fond,
conditions réelles dans l’océan, Gilles pas de crabes se dandinant pour
autorisa Julie à descendre dans les grimper sur leur voisin, mais plutôt
étages afin d’accéder aux quartiers de grandes unités de calcul immer-
consacrés au BrainProject. Il avait des gées pour le refroidissement des
allures de voleur et baissait la tête à processeurs et reliées entre elles par
chaque contrôle de sécurité. des tubes fluorescents vert amande.
Des voyants violets clignotaient un
« Toi, tu as fait une bêtise. peu partout.
– Non, non, tout est en règle. Tu ne « C’est elle ?
m’avais pas dit que tu venais avec
ton familier. – Ou il, ou n’importe quoi d’autre.
On peut lui laisser le soin de choisir.
– Maintenant qu’on lui confie toutes Nous, on l’appelle Novice. Cela
nos données personnelles, je ne m’en résume bien le projet.
sépare plus. C’est mon coffre-fort
portable. – Vous en êtes où ?
– Tu crois qu’on peut te pirater ici ? – Franchement ? Nulle part. Nos
Ne me raconte pas des histoires. rapports disent que Novice en sait
autant qu’un enfant de dix ans,
– Je dois le laisser dehors ? mais cela ne se traduit pas dans une
96
Impulsion naturelle – Olivier Paquet DDaannss ll’’iimmaaggiinnaaiirree
interaction avec nous. Si cette IA a se débattaient mollement, à peine
développé une conscience, alors elle gênées par les manipulations.
nous ignore. »
« Alors ? demanda Yvan.
Des bulles se formèrent dans le bassin
autour des unités de calcul. Le chat – Mon chat doit analyser les données.
de Julie s’assit, les yeux fixes. En tout cas, sur le plan mécanique, je
n’ai rien détecté d’anormal.
« Et ça ?
– L’eau est moins limpide. Au niveau
– Un dégagement de chaleur qui bactériologique, tout va bien, mais
produit de la vapeur d’eau, rien que les robots ne font plus leur travail
du normal. Regarde, tous les voyants comme avant.
restent au violet. Tu sais, je crois que
Novice se moque de nous. – Les algues sont bien coupées et
l’argile a l’air suffisamment remuée
– Peut-être que vous ne lui propo- pour disperser le plancton. La salinité
sez rien d’intéressant. Comme moi, n’a pas bougé.
Novice s’ennuie. »
– Peut-être que les machines ont
Gilles rit : « Sans doute, hélas les pro- attrapé un virus. »
tocoles sont très stricts. Le monde
extérieur lui est interdit au nom du Julie sourit, même si l’hypothèse ne
principe de précaution. lui parut pas idiote. Un biologiste
marin saurait l’aider, à condition que
– Des fois que lui prenne l’idée d’ex- l’ostréiculteur accepte. Une fois la
terminer l’humanité ? Si j’étais enfer- dernière araignée analysée, le chat
mée dans un laboratoire pendant des se coucha dans l’herbe pour traiter
mois, j’aurais des envies de meurtre, les données tout en économisant
moi aussi. » son énergie. Son flanc s’ouvrit pour
mieux dissiper la chaleur et activer
Le chercheur senior éclata de rire à des panneaux solaires.
nouveau, accompagné par les autres
membres du labo. Seul le chat de « C’est limite angoissant, commenta
Julie restait impassible, les oreilles Yvan.
tournées vers les capteurs à l’exté-
rieur du bassin. Pendant un court – Vous préféreriez qu’il se branche sur
instant, ses yeux passèrent du bleu une prise électrique ? La facture serait
au violet. bien plus angoissante, croyez-moi. »
L’ostréiculteur s’appelait Yvan et Après une vingtaine de minutes, l’ani-
malgré toutes les assurances de Julie, mal reprit son apparence normale
il affichait de la méfiance en faisant et se releva. Sans un bruit, il courut
visiter ses claires. Il avait accepté de de l’autre côté du bassin, suivi par
fournir des bottes trop grandes à la Julie et un Yvan qui traînait des pieds.
jeune femme, tout en bougonnant. À mi-hauteur de la colline couverte
Traversant les bassins, elle partait à de salicorne, le chat flaira le sol près
la recherche des robots-araignées d’une souche.
qui se baladaient entre les poches
et les prenait un par un pour les « Il a trouvé des produits toxiques ? Je
apporter à son familier. Les machines l’aurais parié, certains ostréiculteurs
97
Impulsion naturelle – Olivier Paquet
n’ont pas accepté que je continue. de perdre toute saveur. Pourquoi
Ils doivent empoisonner le marais. vouloir laisser une intelligence arti-
ficielle se développer de manière
– Calmez-vous, dit Julie. Il y avait des autonome si c’était pour l’enfermer
arbres ici, non ? dans un laboratoire ? Même un bébé,
on le promène en poussette au parc.
– Il y a cinq ans, on a coupé la forêt Novice pouvait envier les araignées
pour un projet immobilier qui a de mer que Julie avait mises au point :
capoté avec la crise. C’est pour ça elles connaîtraient l’extérieur.
que j’ai pu récupérer cette cabane,
le prix était bon. » Pour ne pas inquiéter les passagers, la
jeune femme avait placé son familier
Julie s’accroupit et caressa son chat. dans un sac trolley. Le chat miaulait
Elle regarda au fond de ses yeux avec inquiétude et suscitait la commi-
devenus d’un violet intense. sération des voyageurs. Feraient-ils
de même s’il déployait ses panneaux
« Cette forêt purifiait le sol et filtrait solaires ?
les eaux de pluie qui alimentent vos
bassins. Ne cherchez pas plus loin. Au final, Novice demeurait un projet
tout à fait inutile, un jouet pour des
– Comment vous savez ça ? Vous vous chercheurs. Julie en venait à souhaiter
y connaissez en agronomie ? qu’un jour, quelqu’un du ministère
coupe les budgets pour priver les
– Pas du tout, vos robots l’ont inter- garçons de leur joujou. Dès qu’elle
prété à partir des données qu’ils col- arriva au pied de son immeuble, elle
lectent. Ils compensaient en agitant libéra son familier qui tourna autour
la vase à un rythme de plus en plus d’elle en poussant des cris déchirants.
soutenu, mais cela n’a pas résolu la
pénurie de plancton. Ils ont demandé « Mais tu vas te calmer, oui ? »
à mon familier de vérifier leur hypo-
thèse en amont. Le reste, je peux Il la suivit quand même dans l’ascen-
le déduire. seur. Sur le palier du cinquième étage,
Julie attendit que le chat déverrouille
– Vous savez qu’on pourrait vous la serrure pour entrer dans son appar-
traiter de sorcière ? » tement, mais l’animal s’assit à côté
de la porte et ne bougea pas.
Julie haussa les épaules. Elle se
redressa et admira les reflets bleu vert « Qu’est-ce que tu as encore ? »
de l’estuaire et les côtes de l’île de Ré.
Finalement, ces machines étaient bien Pas de réponse, juste un éclat violet
plus intelligentes qu’elle imaginait. dans les yeux et pas du tout son
Elles ne s’étaient pas contentées du bleu habituel. La machine ouvrit la
marais, elles avaient pris en compte gueule et le bruit de la mer en sortit,
l’écosystème, depuis la forêt jusqu’à un son ample de vagues douces,
la mer. Une véritable osmose avec les quelque chose qui n’avait pas la
éléments naturels. vigueur de la Manche, ni le clapotis
de la Méditerranée. Un appel vers
Dans le RER la ramenant chez elle, la côte, vers l’horizon, une urgence
Julie déprimait, la tête collée contre à ne pas rentrer chez soi, à partir
la vitre qui se couvrait de buée. Le tout de suite, sans aucun bagage,
fameux grand projet lui paraissait comme sous l’effet d’une impulsion
trop cloisonné, trop sécurisé, au point naturelle.
98
Impulsion naturelle – Olivier Paquet
Partie 3 –
Anticiper
et maîtriser
les impacts
sur le travail
et l’emploi
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Le monde du travail est à l’aube de grandes transformations et n’y est encore
que peu préparé. S’il n’est pas établi que le développement de l’intelligence
artificielle constitue à proprement parler une quatrième révolution industrielle,
il apparaît néanmoins de plus en plus
certain qu’elle va modifier la majorité Le monde du travail est à l’aube
des métiers et des organisations. Ce
de grandes transformations
développement va en effet permettre
l’automatisation d’un grand nombre de et n’y est encore que peu préparé
tâches. Nous entrons donc dans une
période de transition technologique importante, ce qui n’est pas sans créer
des inquiétudes majeures : l’histoire nous enseigne que les précédentes
transitions ne se sont pas faites sans encombre et que les processus de
réajustement politiques ont parfois été violents, souvent au détriment des
populations déjà les plus fragiles.
S’il est important de distinguer automatisation, intelligence artificielle et
robotisation, il est difficile de faire la part de ces trois domaines dans les
évolutions du travail, il s’agit donc de les prendre comme un ensemble
complexe afin d’analyser leurs effets.
Quelles prévisions ?
Le risque de tétanie est important face à l’ampleur du phénomène, qui
alimente les prévisions catastrophistes sur la destruction massive d’emplois :
la première étude sur le sujet à avoir largement défrayé la chronique, celle
de Frey et Osborne, de l’université d’Oxford, prévoyait une destruction de
47 % des emplois d’ici une vingtaine d’années aux États-Unis1. En France, un 1. Future of
cabinet de conseil, Roland Berger, a établi approximativement que 42 % des Employment, C. Frey
and M. Osborne,
emplois étaient menacés à un horizon similaire. La dernière étude parue sur
Oxford.
le sujet, produite par le Conseil d’orientation pour l’emploi, rattaché au
Premier ministre, prévoyait, quant à elle, suivant une autre méthode, que
10 % des emplois étaient menacés de disparition, mais que 50 % des emplois
seraient potentiellement automatisés à plus de 50 %. Quoi qu’il en soit, donc,
l’échelle à laquelle se jouera cette transformation est massive et nécessite
une réaction collective à la hauteur.
Face à ces prévisions, plusieurs réactions possibles. Il peut tout d’abord être
tentant de nier le problème, en affirmant que de nouveaux emplois que l’on
ne connaît pas encore vont se créer en nombre et que par le jeu des prix et
de la demande, les individus seront naturellement amenés à accomplir de
nouvelles fonctions. On sait pourtant désormais que ce n’est pas si simple,
que les coûts humains et sociaux sont souvent très élevés lors des transitions
économiques et que les simples incitations du marché suffisent rarement à
allouer au mieux possible l’offre de travail. Les risques d’augmentation du
chômage et des inégalités peuvent être élevés. L’on peut au contraire se
complaire dans un catastrophisme radical, pour mieux, bien souvent, défendre
des intérêts cachés : lorsque la catastrophe est censément à notre porte,
on peut rapidement oublier certains principes qui guidaient jusque-là notre
vie collective. Pour conjurer ces deux écueils, il faut affirmer la nécessité
de prendre le problème à bras le corps sans céder à la panique, malgré les
101
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
grandes incertitudes. Ces incertitudes se mesurent d’ailleurs aux oppositions
théoriques qui traversent le monde de la recherche en économie sur ces sujets.
Penser la complémentarité
Prendre le problème à bras le corps c’est d’abord reconnaître que nous
allons au-devant d’une transformation d’ampleur du marché du travail, de la
distribution entre le travail humain et le travail de la machine et des modes de
production de la valeur. Et
Il n’est pas forcément plus avantageux en premier lieu qu’un grand
nombre de tâches vont être
d’automatiser une tâche, même d’un point
automatisables, quelle que
de vue purement économique soit la rapidité de cette
automatisation. Face à ce
qui peut désormais apparaître comme une forme de certitude, il est néces-
saire, à moyen terme, de poursuivre les réflexions sur des modes alternatifs
de production et de redistribution de la valeur. Mais la priorité doit être de
développer les moyens d’une complémentarité riche entre le travail humain
et l’activité de la machine.
Quelles sont les tâches automatisables ?
Il est évidemment difficile d’établir des critères précis. En 2003, trois universi-
taires (Autor, Levy et Murnane) ont établi dans un article fondateur un critère
2. Autor, Levy, large2 : c’est le caractère routinier d’une tâche qui la rendrait automatisable,
Murnane, The
c’est-à-dire le fait de suivre des règles explicites, opposé ici à la capacité à
skill content of
technological résoudre des problèmes de manière autonome. Cette définition fait néanmoins
change, 2003. débat en ce qu’elle demeure trop générale et surtout que son périmètre est
très évolutif : ainsi conduire un véhicule doit-il être considéré comme une tâche
routinière ? Un ensemble plus complet de critères doit donc être adopté, pour
envisager les tâches qui seront automatisables. Le Conseil d’orientation pour
l’emploi, dans son excellent rapport de 2017 consacré à l’automatisation, a
défini quatre critères principaux qui permettent de déterminer le caractère
automatisable d’une tâche :
– l’absence de flexibilité : le rythme de travail est imposé par une cadence
machine, la tâche est encadrée par des normes de production horaire,
la tâche consiste à répéter continuellement une même série de gestes
ou d’opérations ;
– l’absence de capacité d’adaptation : il n’existe pas de nécessité d’inter-
rompre une tâche en cours d’exécution pour en effectuer une autre
non prévue et la tâche consiste en une application stricte d’ordres, de
consignes ou de modes d’emploi ;
– l’absence de capacité à résoudre des problèmes : lorsqu’il se produit
une situation anormale, le travailleur fait appel à d’autres pour résoudre
le problème ;
– l’absence d’interactions sociales : le contact avec le public est limité et
le rythme de travail n’est pas imposé par une demande extérieure.
Ces critères peuvent encore être affinés et ne déterminent pas entièrement
la propension d’une tâche à être automatisée. D’autres facteurs entrent
102
Anticiper les impacts sur l’emploi et expérimenter
évidemment en compte, tels que l’état des technologies, mais également
l’acceptabilité sociale de l’automatisation ou encore le coût global de celle-ci –
il n’est pas forcément plus avantageux d’automatiser une tâche, même
d’un point de vue purement économique. De plus, ces critères évoluent : la
partition entre la machine non-créative et l’humain créatif est de plus en plus
remis en cause par exemple, ce qui rend difficile d’attribuer les domaines
partagés. Aucun métier ne peut imaginer être à l’abri de modifications du
fait de ces critères.
Néanmoins ces critères brossent à grand trait les goulots d’étranglement de
l’automatisation et permettent de se faire une idée des compétences et des
capacités à développer. Quelles sont-elles ?
Schématiquement, elles sont au nombre de quatre :
– les capacités cognitives transversales (compréhension du langage et des
nombres, capacité de résolution de problèmes…) ;
– les capacités créatives ;
– les compétences sociales et situationnelles (travail en équipe,
autonomie…) ;
– les capacités de précision relatives à la perception et à la manipulation,
qu’il ne faut pas négliger, telles que la dextérité manuelle, par exemple.
Ces compétences ne sont évidemment pas distribuées de manière égale
parmi la population active. L’automatisation, si elle peut toucher l’ensemble
des métiers et même des métiers très qualifiés qui ne font pas appel à ces
compétences transversales, aura davantage de conséquences pour les
personnes les moins qualifiées. Pour le COE, les emplois les plus exposés qui
sont proportionnellement les plus représentés par rapport à leur part dans
l’emploi salarié total sont le plus souvent des métiers manuels et peu qualifiés,
notamment de l’industrie, tels que les ouvriers non qualifiés des industries
de process, les ouvriers non qualifiés de la manutention, les ouvriers non
qualifiés du second œuvre du bâtiment, les agents d’entretien, les ouvriers
non qualifiés de la mécanique, les caissiers…
Décomposition des emplois les plus « exposés » :
les métiers les plus importants en volume (dans l’hypothèse
d’un indice d’automatisation d’au moins 0,7)
Nombre d’emplois exposés % emplois exposés
Agents d’entretien 32 0215 21,05 %
Ouvriers qualifiés
des industries 95 545 6,28 %
de process
Ouvriers non qualifiés
85 965 5,65 %
de la manutention
Ouvrier non qualifiés
des industries 83 304 5,48 %
de process
Aides à domicile
76 198 5,01 %
et aides ménagères
103
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Nombre d’emplois exposés % emplois exposés
Cuisiniers 70 306 4,62 %
Ouvriers qualifiés 62 047 4,08 %
de la manutention
Maraîchers, jardiniers,
49 875 3,28 %
viticulteurs
Conducteurs
48 786 3,21 %
de véhicules
Ouvriers qualifiés
du gros œuvre 48 455 3,19 %
en bâtiment
Ouvriers non qualifiés
du gros œuvre du
bâtiment, des travaux 46 517 3,06 %
publics, du béton
et de l’extraction
Employés et agents
de maîtrise
44 362 2,92 %
de l’hôtellerie
et de la restauration
Employés de maison 43 880 2,89 %
Caissiers, employés
43 770 2,88 %
de services divers
Ouvriers qualifiés
du second œuvre 37 156 2,44 %
du bâtiment
Ouvrier non qualifié
du second œuvre 34 226 2,25 %
du bâtiment
Ouvriers qualifiés
32 899 2,16 %
de la mécanique
Agriculteurs,
éleveurs, sylviculteurs, 31 985 2,10 %
3. Il est
généralement bûcherons
confirmé que la
Ouvriers non qualifiés
robotisation, comme 31 732 2,09 %
nous venons de le de la mécanique
décrire, conduit
Autres 20 2628 13,32 %
à la polarisation
du marché du
travail. (Autor-Lévy- Source : COE
Murname [2003] ;
Goos-Manning
Cette transformation pourrait également toucher directement les métiers
[2007] ; Michaels,
Natras, Van Reenen peu qualifiés et intermédiaires des services : ainsi les « cols blancs » sont
[2014] ; Autor- également largement concernés. Un certain nombre d’études soutiennent que
Dorn [2013]). Mais
d’autres travaux l’automatisation va conduire à renforcer la polarisation du marché du travail.
suggèrent qu’au Dans son article intitulé Schumpeter et les robots : le cas de la France, Patrick
total la robotisation
détruit des emplois Artus défend ainsi, en s’appuyant sur la recherche économique récente3, la
(Ford [2015] ; World thèse de la bipolarisation du marché du travail : l’automatisation conduirait
Bank [2016] ; Arntz-
à ce que soient créés principalement des emplois très qualifiés, d’un côté,
Gregory- Zierahn
[2016] ; Acemoglu- et des emplois dans les services domestiques peu sophistiqués, de l’autre.
Restrero [2017] ; Cette thèse fait néanmoins débat – le COE la nuance largement, au profit
Graetz-Michaels
[2015]) d’une polarisation centrée uniquement sur les emplois les plus qualifiés. La
104
Anticiper les impacts sur l’emploi et expérimenter
question de savoir quels sont les nouveaux emplois que va permettre de
créer l’intelligence artificielle (de manière directe ou indirecte) fait également
l’objet d’incertitudes.
En effet, les conséquences macro-économiques de l’automatisation sur la
distribution des emplois et la répartition du travail seront déterminées en
partie par les objectifs fixés collectivement et par les moyens qui seront mis
en place pour atteindre ces objectifs. Penser la complémentarité poursuit
cette ambition de tracer un horizon pour les modifications du travail face
à l’automatisation. Ainsi, plutôt que d’émettre des prédictions spécifiques
sur des métiers encore à inventer, il s’agit davantage de partir de ce que
nous savons – une grande majorité des métiers seront transformés et plus
particulièrement les métiers peu qualifiés – pour guider ces transformations.
Désautomatiser l’humain
Guider ces transformations ne signifie donc pas seulement adapter la main-
d’œuvre aux nouveaux emplois qui se créeront, complémentaires avec la
machine. A priori, la très grande majorité des emplois qui verront le jour
comporteront la nécessité de travailler avec une machine, qu’ils soient très
qualifiés ou non, créatifs ou non. Il faut donc bien plutôt se fixer des objectifs
quant à cette complémentarité.
Des objectifs généraux vis-à-vis de la structure du marché du travail d’abord :
éviter la surpolarisation du marché du travail et l’explosion des inégalités
pourrait être le premier de ces objectifs. Des objectifs relatifs aux modes de
travail avec les machines
ensuite : qu’est-ce qu’en L’automatisation des tâches et des métiers
effet être complémentaire
peut constituer une chance historique
avec la machine ? Cela peut
prendre plusieurs formes. de désautomatisation du travail humain
Elles ne sont pas toutes
souhaitables : obéir aux ordres d’une intelligence artificielle, perdre le contrôle
sur les processus, déléguer les décisions à la machine sont autant de modes
de complémentarité, qui, au niveau individuel et collectif, seront susceptibles
de créer de la souffrance au travail. Il faut donc arriver à affirmer que toute
complémentarité n’est pas souhaitable et qu’une forme de complémentarité
capacitante doit être donc développée.
Au fond, s’il s’agit de développer massivement les compétences humaines
complémentaires de l’intelligence artificielle, il faut affirmer que certains
modes de complémentarité détruisent les capacités humaines et qu’il nous
revient collectivement de créer les conditions du développement d’une
complémentarité permettant de développer les capacités humaines.
En effet l’automatisation des tâches et des métiers peut constituer une
chance historique de désautomatisation du travail humain : elle permet
de développer des capacités proprement humaines (créativité, dextérité
manuelle, pensée abstraite, résolution de problèmes). Nous devons nous
saisir de l’intelligence artificielle pour développer les capacités de chacun,
nous en avons la possibilité.
105
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Préparer la transition
Se fixer des objectifs politiques doit aller de pair avec une augmentation de
nos capacités de prévision et de compréhension des phénomènes qui sont à
l’œuvre. S’il est en effet possible d’estimer les grands effets macro-économiques
que produira l’introduction de technologies d’intelligence artificielle, il est
toutefois évident que beaucoup d’incertitudes demeurent, que les périmètres
évoluent continuellement et que les prévisions doivent être constamment
précisées. Prendre le problème à bras le corps c’est donc d’abord affiner notre
compréhension de ces phénomènes : il faut se donner les moyens de mieux
comprendre ce qui est à l’œuvre, d’entretenir nos capacités prospectives
dans le temps et de sortir de la logique
Les formations actuelles, d’à-coups qui guide aujourd’hui notre
appréhension de ce qui peut advenir.
qu’il s’agisse de la formation
professionnelle ou À partir de là, il est nécessaire de préparer
les transitions, au niveau collectif et indivi-
de la formation initiale sont loin duel. Parvenir à identifier les risques
d’être adaptées pour assurer majeurs et les compétences qu’il s’agit
de développer pour travailler avec la
cette transition machine n’est que la première étape.
La deuxième étape, et la plus complexe,
est de favoriser la transition massive des compétences et des capacités des
individus. Ceux qui sont déjà en poste, évidemment, mais également ceux
qui arrivent sur le marché du travail.
Deux domaines principaux doivent donc être adaptés. Les formations, tout
d’abord : les formations actuelles, qu’il s’agisse de la formation profession-
nelle ou de la formation initiale sont loin d’être adaptées pour assurer cette
transition. La prise en compte des compétences transversales, l’apprentissage
de la créativité, les formes nouvelles de pédagogie, tout cela manque encore
souvent cruellement dans les cursus de formation. Nous sommes à l’orée d’une
transformation majeure de l’enseignement et de la formation sans laquelle
nous ne pourrons aborder le développement et la diffusion de l’intelligence
artificielle. Cette transformation se fera d’abord par l’expérimentation, par
la création de structures qui soient autant de « têtes chercheuses » ou de
postes avancés, conçues pour faire différemment et pour tester.
Les dispositifs de politique publique de l’emploi et de la formation profes-
sionnelle ensuite : ces dispositifs ne prennent pas suffisamment en compte
la nécessité de cibler de manière urgente et spécifique, certains emplois et
certains individus ainsi que celle, concomitante, d’expérimenter. Il ne s’agit
donc pas de modifier en profondeur les dispositifs existants, mais de prévoir,
à l’intérieur du système global, une marge d’expérimentation.
Former des spécialistes de l’IA
C’est une des batailles principales : le besoin en personnes formées en
intelligence artificielle n’est déjà pas comblé par les spécialistes existants et
cet écart risque de continuer à se creuser. Les formations de très haut niveau
existantes ne suffiront pas. Il s’agit également de penser des interfaces entre
106
Anticiper les impacts sur l’emploi et expérimenter
les formations en intelligence artificielle et dans d’autres matières (sciences
du vivant, SHS, compétences métiers…).
Anticiper les impacts sur l’emploi et expérimenter
Créer un lab public de la transformation du travail
C’est la première nécessité : s’assurer que la capacité d’anticipation soit
pérenne, continue et surtout articulée avec des politiques publiques. On assiste
aujourd’hui à un décalage majeur entre d’un côté les études prospectives,
publiées à intervalles plus ou moins régulier par des institutions publiques ou
privées dont c’est la fonction, et de l’autre, le fonctionnement quotidien des
politiques publiques du travail, de l’emploi et de la formation. Ce décalage
est tout à fait préjudiciable : la parution des études occasionne des débats
collectifs qui sont souvent passionnants, mais sans véritable conséquence,
tandis que les politiques publiques concrètes, qui affrontent la nécessité
de gérer le quotidien et la complexité de leurs canaux d’exécution, ne sont
modifiées qu’à la marge et peinent à prendre véritablement en compte les
résultats des exercices prospectifs qui sont menés. Cette question est en
vérité transversale à l’ensemble des fonctions de l’État : comment articuler
la nécessité de penser les transformations souvent radicales, à venir, et celle
d’assurer le fonctionnement de l’ensemble des services publics au jour le jour ?
Mais elle se pose avec davantage d’acuité dans certains secteurs et celui des
politiques de l’emploi et de la formation en est un. En effet les transformations
peuvent être extrêmement rapides et les circuits des politiques publiques sont
tout aussi complexes et difficiles à manœuvrer. La formation professionnelle,
à elle toute seule par exemple, représente 32 milliards d’euros par an, avec
une multitude de canaux de financement et une myriade d’acteurs différents.
Il est donc nécessaire de constituer un espace où les capacités prospectives,
de prévisions macro-économiques et d’analyse des mutations des usages
puissent être mises en lien avec des capacités d’expérimentation concrètes
et articulées avec des actions à destination de certaines catégories de travail-
leurs. Une structure pérenne pourrait donc être installée, qui aurait un rôle
de « tête chercheuse » à l’intérieur des politiques publiques de l’emploi et
de la formation professionnelle. Un lien étroit devra être maintenu avec les
observatoires de branche.
Les missions
Cette structure pourrait avoir plusieurs missions :
Un rôle de prospective
Un rôle traditionnel de prospective visant à la production d’études annuelles
sur l’automatisation des tâches, les métiers les plus touchés, les nouveaux
emplois… Chaque année, des indicateurs liés à l’automatisation des métiers
(critères d’automatisation, métiers les plus directement concernés par une
potentielle automatisation) pourraient être mis à jour. La réflexion que propo-
sera cette structure a vocation à être interdisciplinaire. Un rôle plus spécifi-
quement dédié à l’animation d’une réflexion et à la production d’analyses
107
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
concernant les modalités de complémentarité entre l’humain et la machine
et les nouvelles compétences qui sont rendues nécessaires. Cette réflexion
devra concerner l’ensemble des métiers, notamment pour permettre une
bonne prise en compte des compétences transversales. Un rôle d’expé-
rimentation ensuite. Ces expérimentations doivent d’abord répondre à
un défi principal : l’accompagnement des transitions professionnelles des
personnes en emploi. S’il est évident que l’ensemble des dispositifs relevant
de la formation professionnelle (et même initiale) poursuit cet objectif, une
place doit tout de même être réservée à l’expérimentation. En effet, les
chocs technologiques vont toucher certaines professions, certains secteurs
et certains territoires plus fortement que d’autres. Il est nécessaire que, dans
une logique de prévention, des expérimentations soient menées pour tester
des dispositifs de transition, à destination de ces emplois et de ces territoires.
Le lab pourrait donc mettre en place des modifications ciblées de dispositifs
nationaux existants (CPF, CEP…), mais également émettre des appels à projets
et soutenir des expérimentations locales et nationales. Ces expérimentations
pourraient également trouver à s’appliquer à une réflexion plus profonde sur
la réinvention des modèles de création et de distribution de valeur à l’heure
de l’automatisation. Elles seraient évidemment guidées par – et nourriraient
en retour – les travaux théoriques de la structure.
Un rôle d’animation du débat
Un rôle d’animation de réflexions ouvertes, au niveau national et international,
sur la mutation du travail à l’heure de l’automatisation. Ce rôle doit s’incarner,
au-delà de l’aspect théorique, via l’instauration et/ou la mise en réseau de
lieux de réflexion vivants sur l’avenir du travail, qui prennent la forme de
laboratoires des nouveaux métiers et des usages de demain.
S’inspirer : plateforme Arbeitviernull en Allemagne
À l’occasion d’un congrès intitulé « Travail 4.0 » et organisé le 22 avril 2015
à Berlin, la ministre du Travail et des Affaires sociales (Andrea Nahles) a
dévoilé un « Livre vert sur le Travail 4.0 » qui présente les principaux défis
et questions soulevées par la révolution numérique en cours. Ce document
vise à servir de support à un autre débat sur l’avenir du monde du travail
avec tous les acteurs concernés (décideurs économiques, politiques et
sociaux, experts, citoyens). Un site internet (www.arbeitenviernull.de) sert
notamment de plateforme pour un dialogue large et ouvert avec toutes les
parties prenantes.
Constitution de cette structure
Pour son bon fonctionnement, il semble nécessaire que cette structure
mène une réflexion interbranches et fonctionne de manière tripartite (État,
syndicats, collectivités), en intégrant également des capacités de prospec-
tive issues du monde universitaire ou d’institutions publiques spécialisées.
Le lien avec les experts techniques sera crucial pour assurer la réussite de
ses missions. L’inscription de cette structure dans les débats internationaux,
via la nomination d’experts étrangers par exemple, ou via l’inscription dans
un réseau mondial de réflexion, pourra être encouragée.
108
Anticiper les impacts sur l’emploi et expérimenter
Expérimentations et financement
Le rôle d’expérimentation paraît être au cœur de la mission de cette struc-
ture, ce qui justifie d’ailleurs son titre de lab. Les champs d’expérimentation
sont larges.
Les nouvelles modalités d’apprentissage
Les expérimentations pourront concerner les nouvelles modalités d’appren-
tissage et la manière de structurer une offre de formation professionnelle
qui corresponde aux besoins difficiles à couvrir parce qu’ils ne relèvent pas
directement de compétences métiers : créativité, transversalité, compétences
cognitives générales… En ce sens cette structure devra avoir un rôle de
financement d’appels à projets à destination de l’écosystème de la formation
professionnelle et initiale. Elle pourrait également favoriser l’émergence
de preuves de concepts (proofs of concepts – POC) et de démonstrateurs,
adaptés à des transitions professionnelles déterminées, en lien avec les
labs des métiers de demain (cf. plus loin).
S’inspirer : les coding boot camps d’Israël
En Israël, le Gouvernement a créé un programme de « coding boot camps »,
mis en œuvre par l’autorité de l’innovation. Ce programme a avant tout pour
objectif d’encourager les initiatives privées visant la formation professionnelle
des seniors, des minorités ou le changement d’orientation vers les métiers
du secteur high tech, en particulier dans le domaine de la programmation
informatique. En Israël, le service national joue également un rôle important
en favorisant les rencontres, les logiques d’écosystème et le travail sur des
projets définis, au service de la nation.
Enfin, des expérimentations visant à favoriser les liens entre formation initiale
et continue pourraient être lancées : ainsi une clause de rappel pourrait être
instituée, qui inciterait certaines formations initiales, identifiées comme formant
à des compétences automatisables à un horizon proche, de reprendre contact
avec leurs anciens étudiants au bout d’un certain nombre d’années afin de
leur proposer des modules d’évolution de leurs compétences.
Cibler certains dispositifs sur les emplois à plus haut risque d’automatisation
La démarche expérimentale pourra servir à amorcer des logiques différentes
de celles qui sont actuellement en vigueur dans la formation professionnelle.
Les dispositifs actuels sont largement « à la main » des salariés, dans une
logique de responsabilisation individuelle. Au vu du caractère potentiellement
très rapide, voire exponentiel de ces transformations, il semble difficile, pour
les dispositifs généraux existants, de répondre à l’ensemble des situations
et de permettre à la fois la prise en compte des besoins de l’ensemble de la
population et la nécessité d’agir de manière ciblée et urgente. De plus, face
à la transformation de leur emploi, les individus ne sont pas égaux dans la
capacité de s’adapter et de construire des parcours professionnels.
À cet égard, des expérimentations pourraient être menées afin de construire
des dispositifs qui ciblent certaines populations d’individus, dont les emplois
109
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
sont considérés comme étant le plus à risque d’automatisation et pour qui il
sera complexe d’amorcer seules leur transition professionnelle. Il s’agit donc
de rompre, en partie, avec la seule logique de responsabilisation de l’individu
concernant sa propre transition professionnelle. Ainsi une expérimentation
pourrait être menée pour transformer le conseil en évolution professionnelle
(CEP) ou encore pour imaginer un congé individuel de formation nouvelle
manière.
Exemples d’expérimentations
Le CEP : les ressources du conseil en évolution professionnelle (CEP) pourraient
cibler de manière proactive les individus exerçant ces métiers, sans attendre
qu’ils fassent eux-mêmes la démarche. Aujourd’hui le CEP, qui est un dispo-
sitif d’accompagnement gratuit et personnalisé proposé à toute personne
souhaitant faire le point sur sa situation professionnelle, est largement
sous-utilisé. Il constitue pourtant un élément essentiel de la réforme de la
formation professionnelle. En effet le bon fonctionnement des mécanismes
d’individualisation des choix de formation, via le compte personnel de forma-
tion, repose sur la capacité des individus à déterminer des choix pertinents
de formation. Dans le cadre de ces expérimentations sur les métiers à risque
d’automatisation, les structures porteuses du CEP (Pôle Emploi, Mission
locale, OPACIF) pourraient être élargies à d’autres acteurs, dans une logique
de réseau. Ainsi une communauté d’experts accompagnateurs (bénévoles,
professionnels du secteur…) pourrait être instituée ainsi que la constitution
de plateformes de discussion et de partage d’expérience plus souple ;
Le CIF : le congé individuel de formation, qui permet à un salarié de se
former sur des périodes longues via un financement de l’OPACIF, voit son
existence faire l’objet de débat dans la mesure où il semble pouvoir faire
doublon avec le CPF. Ce dispositif pourrait être maintenu, mais transformé
pour devenir un outil favorisant les conversions professionnelles importantes.
Le CIF deviendrait ainsi un congé de conversion professionnel, destiné à une
liste de métiers identifiés comme à risque ;
L’abondement de points CPF : parmi les expérimentations pourrait figurer
l’abondement de points dans le compte personnel de formation ;
Des EDEC (Engagements de Développement de l’Emploi et des Compétences)
pourraient être financés par cette structure à destination d’entreprises ou
même de territoires identifiés ;
S’inspirer : la job rotation au Danemark
La job rotation implique les entreprises, les salariés et les chômeurs. Ces
derniers, préalablement formés, viennent occuper temporairement le poste
du collaborateur, tandis que celui-ci effectue une formation de longue
durée. Ce choix garantit de laisser le poste non vacant, tout en offrant au
demandeur d’emploi une expérience professionnelle qu’il pourra ensuite
présenter sur son CV. L’opération fonctionne. Selon les chiffres diffusés,
cette méthode permet à 6 chômeurs sur 10 participants à cette opération
de retrouver un emploi.
110
Anticiper les impacts sur l’emploi et expérimenter
Des expérimentations sur les territoires
Enfin ces expérimentations pourront également financer des initiatives sur
des territoires spécifiques, qui tentent par exemple d’inventer de nouveaux
modèles pour faire face à l’automatisation des métiers. Le débat sur le revenu
de base, prôné par différents acteurs aux visions politiques divergentes –
si ce n’est contradictoires –, ou encore le débat lié aux communs et aux
modes contributifs de création de valeur pourraient ainsi tirer profit de la
mise en place d’expérimentations concrètes. Plusieurs expérimentations
commencent à voir le jour
sur les territoires, visant Des labs pourraient être créés, au niveau
à mettre en œuvre des local, afin de servir de déclinaison physique
modèles de transition des
emplois et des métiers : la et territoriale de la structure générale
région Aquitaine a annoncé
vouloir expérimenter un revenu de base, les territoires zéro chômage
visent l’embauche en CDI, financés par des subventions, des chômeurs de
longue durée, l’intercommunalité Plaine Commune a lancé un projet de
revenu contributif sur son territoire… Une telle structure pourrait financer
et/ou soutenir d’autres expérimentations de ce type et organiser la mise
en commun publique des retours d’expérience.
Créer, sur le territoire, des labs des métiers de demain
Des labs pourraient être créés, au niveau local, afin de servir de déclinaison
physique et territoriale de la structure générale. Ils devront servir à créer des
lieux ouverts permettant à chacun d’envisager les évolutions de leurs métiers
et d’y réfléchir collectivement. Les salariés, les apprentis et les étudiants
pourront choisir de venir s’y former par la recherche, l’expérimentation, le
tâtonnement, le partage d’approches novatrices, l’échange de pratiques
développées en France ou à l’étranger. Ces laboratoires des métiers de demain
pourraient être des lieux de formation par la recherche et de valorisation des
tuteurs d’apprentissage, pour en faire de véritables acteurs de la formation
professionnelle. Ils devront permettre aux acteurs de l’emploi d’accélérer
leur propre transformation.
Ces labs pourraient être spécialisés sur un ou plusieurs métiers en particulier,
suivant la structuration du bassin d’emplois de leurs territoires d’implantation.
Cette recommandation emprunte au rapport sur la société apprenante, piloté
par François Taddéi.
S’inspirer : l’Edfab de Cap Digital
Cap Digital considère qu’il est absolument primordial d’apporter une atten-
tion particulière au développement du capital humain, des compétences et
des talents, pour réussir la transition digitale des entreprises et des organi-
sations. L’initiative « Edfab » répond à cette ambition. C’est un nouveau
lieu consacré aux innovations dans le domaine de la formation, l’éducation
et la transformation des métiers, installé dans la Maison des Sciences de
l’Homme à Saint-Denis. Les activités d’Edfab sont structurées autour de quatre
grands objectifs : S’informer, Se rencontrer, Apprendre, et Expérimenter.
EdFab propose en particulier des actions d’acculturation à la donnée et à
l’Intelligence artificielle.
111
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Financer des expérimentations
Dans le cadre du grand plan d’investissement 2018-2022, 15 milliards d’euros
sont consacrés à la formation professionnelle, à destination principalement
des demandeurs d’emploi peu qualifiés et des jeunes peu qualifiés et éloignés
du marché du travail. Ce budget constitue le plan d’investissement compé-
tences (PIC).
Il semble nécessaire qu’une partie du montant du PIC soit piloté par le lab
pour la transformation de l’emploi, afin de favoriser une logique de préven-
tion ciblée et surtout d’expérimentation. Les expérimentations cibleraient en
effet les personnes encore en emploi, mais dont il s’agit d’assurer la transition
professionnelle, ce qui n’est pas aujourd’hui pris en compte par le PIC.
Développer la complémentarité au sein des organisations et encadrer
les conditions de travail
La complémentarité entre l’humain et la machine est tendanciellement amenée
à se développer, notamment du fait des gains de productivité potentiels.
Néanmoins les formes que peut prendre cette complémentarité sont diverses :
elle peut dans certains cas permettre le développement des compétences
cognitives générales et de la créativité, développant ainsi les capacités de
l’individu. Dans d’autres, le travail en collaboration avec une machine peut
augmenter le caractère routinier des tâches et diminuer la capacité d’initiative
et de réflexion, sous couvert parfois d’amélioration des conditions de travail.
S’il est évident qu’une forme d’automatisme peut faciliter la vie des salariés,
il faut tout de même souligner les risques à plus long terme. L’exemple des
entrepôts de logistique de la grande distribution est particulièrement paradig-
matique pour penser cette ambiguïté : l’automatisation des procédés peut en
effet conduire les salariés à obéir exclusivement aux ordres d’une machine.
Cet exemple parmi d’autres démontre que s’en remettre uniquement aux
choix micro-économiques des entreprises sur la manière de mettre en œuvre
les technologies d’intelligence artificielle dans l’entreprise peut conduire à
des situations qui ne sont pas optimales.
Il semble donc nécessaire, pour que se dessine un optimum dans l’utilisation
de l’intelligence artificielle en collaboration avec l’intelligence humaine, que
la complémentarité capacitante soit développée dans les organisations. La
définition de ce mode de complémentarité doit faire l’objet d’un dialogue
large, qui intègre en premier lieu les salariés. Il s’agira notamment de conci-
lier la volonté de développer les marges de manœuvre des individus et les
effets potentiellement négatifs des injonctions à la créativité, qui peuvent
être source de difficultés pour beaucoup d’individus.
Développer un indice de bonne complémentarité à destination des entreprises
Pour ce faire, il faut tout d’abord la définir, par exemple en envisageant
de développer un indice de bonne complémentarité, avec l’ensemble des
parties prenantes (syndicats, État, monde de la recherche…) et en produi-
sant des informations et de la documentation, à l’intention des entreprises
et des partenaires sociaux. La structure évoquée ci-dessus pourrait avoir
notamment ce rôle.
112
Développer la complémentarité au sein des organisations
et encadrer les conditions de travail
Ensuite, les manières de rendre effectif le choix collectif de la bonne complé-
mentarité, la complémentarité capacitante, doivent également être définies.
Ils peuvent être de plusieurs ordres.
Intégrer pleinement la transformation numérique dans le dialogue social
Une première exigence : une approche globale de la transformation numérique
dans le dialogue social
Au-delà des seuls concepteurs des outils, ce sont les utilisateurs qui doivent
être impliqués à tous les niveaux hiérarchiques, de toutes les fonctions – en
particulier de la direction des ressources humaines et cela en prévoyant le
plus en amont possible, notamment via la GPEC et la GEPP, une place et un
temps à la co-construction et la co-innovation.
D’une part, les salariés étant les plus à même d’apprécier bien des dimensions
de leur activité de travail, mieux intégrer leur expérience peut permettre la
conception d’outils plus performants. En effet s’interroger sur les conditions
futures de réalisation du travail permet d’identifier, à partir de l’existant, ce
qui pourrait être amélioré.
D’autre part, cela doit leur permettre de passer d’une démarche subie à une
démarche projective garantissant une meilleure appropriation de la future
situation de travail. Alors que les changements organisationnels sont identifiés
comme le premier facteur de stress dans l’enquête de l’Agence européenne
pour la santé et la sécurité au travail, la participation des salariés a tendance
à réduire ce risque.
Afin de tirer profit de la contribution de chacun, il faut en amont collectivement
décider de lieux, de temps et de règles communs. Cela est nécessaire pour
s’assurer que les discussions portent bien sûr les sujets de la transformation, et
ne pas seulement traiter après coup les conséquences parfois non anticipées
de la transformation. Les négociations obligatoires en entreprises sont l’un
des cadres dans lesquels ces discussions peuvent se dérouler.
Dans la mesure où la stratégie devient globale, l’approche par le dialogue social
doit aussi être plus large et viser la pluralité des dimensions de la transforma-
tion numérique, qu’il s’agisse du volume, de la structure ou de la localisation
de l’emploi, des compétences, de l’organisation ou des situations de travail.
Modifier le contenu des négociations obligatoires
Le Code du travail prévoit notamment deux types de négociations obliga-
toires dans l’entreprise, l’une annuelle sur l’égalité professionnelle et la
qualité de vie au travail (art. L. 2242-17 du Code du travail) et l’autre sur la
GPEC ou désormais la « gestion des emplois et des parcours professionnels »
(art. L. 2242-20). Elle doit avoir lieu au moins tous les 3 ans dans les entreprises
d’au moins 300 salariés.
Le contenu de ces négociations pourrait être modifié pour prendre en compte
l’introduction de nouvelles technologies et la transformation numérique des
entreprises, en termes d’adaptation des compétences et de complémentarité
entre l’humain et la machine.
113
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Ces discussions pourraient trouver à irriguer l’ensemble des niveaux du
dialogue social (entreprises, branches, national).
Lancer un chantier législatif sur les conditions de travail à l’heure de l’automatisation
De manière plus globale, la question de la complémentarité pose la question
de l’encadrement des conditions de travail à l’heure du numérique.
La législation concernant les conditions de travail est principalement adaptée
aux modes de travail de l’ère industrielle et, malgré quelques avancées,
notamment concernant le droit à la déconnexion, il semble qu’un ensemble de
nouveaux risques et de nouvelles situations, liés au développement des techno-
logies numériques dans l’entreprise,
La question de la complémentarité ne soient que difficilement pris
en compte. Ainsi pour un grand
pose la question de l’encadrement nombre d’entreprises et d’individus
des conditions de travail à l’heure l’encadrement des conditions de
travail est trop rigide, voire inadapté
du numérique aux nouvelles modalités du travail
(mobilité, flexibilité…) tout en ne
prenant pas en compte les risques spécifiques nouveaux. Le compte pénibi-
lité est ainsi construit autour de la pénibilité industrielle. Il ne s’agit pas
de remettre en cause cette approche, qui trouve à s’appliquer à un grand
nombre de situations.
Néanmoins la nécessité d’encadrer des nouvelles situations de travail appelle
l’ouverture d’un chantier législatif spécifique : obéissance exclusive aux
instructions d’une machine, impossibilité de discuter avec ses collègues sans
passer par une interface machine… L’enjeu de la complémentarité devra être
au cœur de cette redéfinition de l’encadrement des conditions de travail.
Amorcer une transformation de la formation initiale et continue pour
favoriser l’apprentissage de la créativité
Le développement de l’intelligence artificielle nécessite une transformation
des manières de former ainsi que des contenus de formation.
Ce développement fait en effet peser des exigences nouvelles, en termes
de compétences, sur les individus. Cette exigence ne doit d’ailleurs pas être
vue uniquement comme une contrainte, en ce qu’elle découle des possibi-
lités nouvelles de libérer le travail humain des tâches par trop routinières ou
aliénantes. Pour assurer la complémentarité de l’humain avec l’intelligence
artificielle, ce sont les compétences cognitives transversales, mais également
les compétences sociales et relationnelles et les compétences créatives qui
doivent être développées.
L’apprentissage des compétences cognitives transversales forme le cœur des
objectifs et des réalisations du système éducatif français. S’il paraît donc tout
de même nécessaire ici de rappeler l’importance, dans l’ensemble des cursus,
de l’enseignement des matières fondamentales pour apprendre à raisonner
et à appréhender le monde de manière complexe, il semble tout de même
que cette exigence soit largement identifiée. Soulignons tout de même que
celle-ci remet en partie en cause une stricte conception « adéquationniste »
114
Amorcer une transformation de la formation initiale et continue
pour favoriser l’apprentissage de la créativité
qui a parfois prévalu dans les discours publics et qui consisterait à construire
des cursus éducatifs strictement indexés aux besoins d’un bassin d’emplois –
et qui formeraient aujourd’hui des personnes dont l’emploi pourra être
automatisé à peine quelques années plus tard. Ainsi une « adaptation » trop
précise d’une formation à des postes vacants conduirait très probablement
à une « inadaptation » plus globale des individus à un marché de l’emploi
en constante évolution.
Néanmoins la seule focalisation sur les compétences cognitives générales
a souvent conduit à sacrifier l’apprentissage d’une autre qualité qui devient
encore plus essentielle aujourd’hui et qui peut même figurer comme la
compétence matricielle dans un monde en perpétuelle évolution : la créativité.
C’est pour cette raison qu’il ne sera pas possible de faire l’économie d’une
transformation du système éducatif français qui mette en avant l’exigence
de l’apprentissage de la créativité.
L’apprentissage de la créativité suppose une modification profonde des modes
d’enseignement : il ne s’agit pas de cantonner la créativité, entendue comme
capacité de « développement personnel » à des matières « artistiques »
ou à des enseignements annexes/d’ouverture, comme c’est souvent le cas
aujourd’hui. C’est la manière d’enseigner les matières fondamentales qui doit
être modifiée pour des pédagogies nouvelles qui soient orientées davantage
vers le développement de l’esprit critique et
de la coopération. Sur ce sujet, les études et L’apprentissage de la créativité
les rapports sont évidemment nombreux et
suppose une modification
les réflexions sur les pédagogies nouvelles,
dès la maternelle, ont été largement dévelop- profonde des modes
pées depuis maintenant presque 30 ans.
d’enseignement
À cet égard les enseignants font souvent
l’objet d’injonctions contradictoires, dans
des conditions d’exercice souvent difficile : il s’agit à la fois de suivre des
programmes très précis, dans une logique d’évaluation chiffrée permanente
des élèves et avec des indicateurs de suivi resserrés, mais en même temps de
mettre en place des méthodes pédagogiques très innovantes, qui demandent
souvent beaucoup de temps, de moyens et de liberté.
Loin de ce rapport, donc, l’idée d’ajouter de nouvelles injonctions, de l’exté-
rieur. Au contraire, il s’agit de mettre au centre les capacités d’initiative des
enseignants et leur donner les moyens d’être reconnus et d’agir lorsqu’ils
innovent. Combien, en effet, d’enseignants, à tous les niveaux et même dans
l’enseignement supérieur, qui innove, s’investissent de manière importante
dans la rénovation des méthodes pédagogiques et qui voient leurs efforts
ignorés et leurs réussites minorées ? Il s’agit de modifier cet état de fait, pour
mettre en valeur ceux qui s’investissent pour modifier les pratiques : non pas
pour diminuer ceux qui, au quotidien, accomplissent leur travail au mieux,
mais pour montrer ce qu’il est possible de faire, pour donner des exemples
et, surtout, pour créer des réseaux.
En parallèle, un ou plusieurs lieux de veille, de prospective et d’expérimen-
tation pourraient être créés à l’intérieur du ministère, pour favoriser la mise
en place et la diffusion de stratégies innovantes.
115
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Favoriser la créativité et les pédagogies innovantes
Il s’agit de lancer un ensemble d’actions visant à favoriser la créativité et
les pédagogies innovantes dans le secteur de la formation professionnelle
(ministère du Travail), l’éducation nationale et l’enseignement supérieur et
la recherche afin de mettre en place des dispositifs de mutualisation et des
outils de financement communs aux
Le développement de l’IA renforce
trois secteurs. Cela vise à développer
la mutation des chaînes de valeur des expérimentations pédagogiques
nouvelles à différents niveaux
et entraîne une décorrélation entre
(pédagogie par projet, transdisci-
les acteurs qui financent la formation plinaire, pair-à-pair…).
professionnelle et ceux qui captent
Ces actions n’auront pas pour objectif
la valeur ajoutée de créer de nouvelles injonctions ou
de nouvelles obligations pour les
enseignants, mais, avant toute chose, de mettre en valeur et en réseau ceux
qui mettent en place des pratiques pédagogiques innovantes.
Elles viseront également à donner des moyens et des capacités d’action à ces
innovateurs, dans une logique proche de celle des entrepreneurs d’intérêt
général, en privilégiant la valorisation des collectifs.
En amont de toute mesure spécifique, la modification des formations délivrées aux
enseignants doit être une priorité. En outre les innovations du système périscolaire
doivent être mises en valeur et utilisées par le système éducatif traditionnel :
de nombreuses initiatives favorisent la créativité et l’innovation, telles que les
concours (tournoi français des jeunes mathématiciens), les initiatives d’accom-
pagnement pédagogiques (Curious Mind) ou les expérimentations locales.
Le premier objectif est de mettre en valeur et en réseau ceux qui mettent
en place des pratiques pédagogiques innovantes et orientées vers l’appren-
tissage de la créativité.
Créer une plateforme de mise en valeur des porteurs de pédagogies innovantes
Elle pourrait être le support :
– d’une bibliothèque des pédagogies innovantes avec une explication
pour chaque pratique et les règles pour les mettre en place ;
– de l’indexation de l’ensemble des projets pédagogiques innovants qui
ont été mis en place au sein de l’éducation nationale, de l’ESR, mais
également de la formation professionnelle ;
– de la mise en valeur des personnes et des établissements qui portent
ces pratiques innovantes et l’incitation à la constitution de réseaux
d’échange autour de ces pratiques ;
– du lancement et de la communication autour d’événements visant à
diffuser les pratiques innovantes.
Le pilotage de cette plateforme devra être assuré de manière interministérielle
(éducation nationale, recherche, travail).
116
Expérimenter de nouveaux modes de financement de la formation
professionnelle pour tenir compte des transferts de valeur
S’inspirer : Technion en Israël
Le Technion – Institut de technologie d’Israël est un institut de recherche
et une université publique à Haïfa, en Israël, spécialisé dans les domaines
de la science et de la technologie. Dans certaines filières, et notamment en
informatique, les cours sont principalement constitués par des sessions autour
d’un projet spécifique. Les étudiants sont mis en situation de résoudre un
problème et/ou créer un objet ou une fonction. Le professeur agit comme
un facilitateur. Les résultats des méthodes de ce type sont inspirants :
l’entreprise Waze a été créée par des étudiants de Technion, ainsi que de
nombreux algorithmes de Google.
Expérithèque
La plateforme Expérithèque, créée par le ministère de l’Éducation nationale,
a pour objectif de recenser les innovations pédagogiques sur l’ensemble du
territoire. Ce type de dispositif pourrait servir de base à une plateforme future,
qui intégrerait davantage les objectifs décrits ci-dessus et qui s’appuierait
sur une fonction d’animation dédiée.
Donner du temps et des moyens aux porteurs d’innovations pédagogiques
Dans une logique similaire à celle des entrepreneurs d’intérêt général,
certaines personnes ou certains établissements porteurs de projets pédago-
giques innovants pourraient se voir attribuer des moyens particuliers pour
documenter et diffuser leurs projets. Deux points à prendre en compte,
néanmoins, pour amorcer une telle logique : il s’agit tout d’abord moins de
singulariser des individus que de mettre en valeur des collectifs. L’objectif
principal d’une mise à disposition de moyens – ou de décharge de cours, par
exemple – doit ensuite être la formalisation, et la diffusion des expériences
pédagogiques innovantes.
Les modes de reconnaissance, en termes de carrière, de ce type de décharge,
devront être construits. Créer un dispositif de décharge similaire pour les
personnels qui ne sont pas enseignants devrait également être envisagé,
afin de prendre en compte la transformation au niveau de l’ensemble des
métiers du ministère.
Expérimenter de nouveaux modes de financement de la formation
professionnelle pour tenir compte des transferts de valeur
Le financement de la formation professionnelle est fondé sur la masse salariale.
Or, le développement de l’IA renforce la mutation des chaînes de valeur
et entraîne une décorrélation entre les acteurs qui financent la formation
professionnelle et ceux qui captent la valeur ajoutée. Ainsi des acteurs ayant
une très faible masse salariale peuvent être à l’origine d’une grande partie
de la valeur ajoutée d’une chaîne de valeur globale, qu’ils contribuent à très
largement modifier. Pour autant, à l’heure actuelle, ils ne participent pas
au financement de la transition professionnelle des individus employés par
d’autres acteurs de la chaîne de valeur.
117
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
Pour prendre un exemple, si aujourd’hui l’équipement logiciel représente
40 % de la valeur ajoutée dans une voiture, ce chiffre pourrait s’élever à
70 % dans 10 ans. Si l’entreprise qui développe le logiciel n’est pas la même
entreprise que celle qui construit le reste de la voiture, on assiste alors à un
phénomène de captation de la valeur ajoutée par un des éléments de la chaîne
de valeur globale. Cette captation s’accompagne évidemment d’une pression
économique importante qui pèse sur les acteurs de la chaîne qui voient leur
valeur économique captée. Ces acteurs sont souvent des acteurs historiques
employant beaucoup de personnes et sur qui pèse la responsabilité d’assurer
la transition professionnelle de leurs employés, en termes d’accompagnement
et de financement. Concernant le secteur automobile, par exemple, on peut
ainsi imaginer qu’une startup, employant 500 personnes, puisse vendre un
logiciel de conduite autonome à un acteur historique français, employant
des dizaines de milliers de personnes, dont la transition professionnelle doit
être assurée. Ou bien, plus directement qu’une entreprise puisse capter la
valeur ajoutée en proposant des solutions ayant pour vocation d’automatiser
les emplois d’autres acteurs.
Ce phénomène n’est pas propre à l’IA, mais est plus généralement lié au
mode de développement du secteur numérique : comment alors assurer que
les acteurs qui captent la valeur ajoutée puissent participer au financement
de l’évolution des compétences individuelles qu’ils ont parfois participé à
rendre obsolètes ?
L’idée d’un dispositif fiscal a pu faire son apparition dans le débat public,
pour des raisons similaires. Il pose plusieurs difficultés : tout d’abord il
semble contradictoire avec le soutien au développement de l’IA, puisqu’il
est évidemment désincitatif. Ensuite, l’assiette fiscale d’un tel dispositif est
difficile à établir : doit-on taxer le robot, le logiciel, les algorithmes ? est-ce
véritablement possible à définir sans organiser immédiatement des phéno-
mènes d’évitement massif ? Enfin, cette idée ne prend pas forcément en
compte la chaîne de valeur et la captation de la valeur ajoutée, qui semble
pourtant être au cœur du problème : taxer l’entreprise qui automatise des
postes, sans se rendre compte que l’ensemble des gains de productivité
associés à cette automatisation est captée par un acteur tiers qui développe
l’intelligence artificielle, semble manquer le cœur du sujet.
Il est donc proposé d’instaurer un dialogue social autour du partage de
la valeur ajoutée au niveau de la chaîne de valeur entière. Ce type de
négociation ne correspond pas aux structurations habituelles du dialogue
social qui fonctionne très largement à un niveau national et surtout suivant
une structuration verticale, par branche. Une ou deux expérimentations
pourraient être organisées par l’Organisation internationale du travail, ou
encore les comités de dialogue social sectoriel, autour de produits et de
chaînes de valeur particulièrement symptomatique des phénomènes de
captation de valeurs. Ces négociations auront pour objectif d’imaginer des
modes de décorrélation du financement de la formation professionnelle et
de la masse salariale, à un niveau mondial.
Cela permettrait notamment de prendre en compte, à un autre bout de
la chaîne, les exigences d’évolution professionnelle et de formation des
118
Former des talents en IA, à tous niveaux
travailleurs des plateformes de crowdsourcing, telles qu’Amazon Mechanical
Turk. Via ces plateformes ces travailleurs jouent en effet un rôle essentiel
dans le développement de l’IA, en préparant les jeux de données ou
en participant même plus directement à l’entraînement des algorithmes
d’intelligence artificielle.
Former des talents en IA, à tous niveaux
Multiplier par trois le nombre de personnes formées en IA
Pour faire face aux besoins des entreprises, il est nécessaire de se fixer un
objectif clair : multiplier par trois le nombre de personnes formées en IA,
à horizon 3 ans. Pour ce faire, et au-delà des démarches déjà engagées
par le ministère de l’Enseignement supérieur et la Recherche sur le sujet,
il convient de :
Faire en sorte que l’offre de formation existante s’oriente vers l’IA
Les formations en mathématiques et en informatique existantes, qui rassemblent
les briques de base utiles à l’intelligence artificielle, devraient s’orienter naturel-
lement vers l’enseignement de l’intelligence artificielle. C’est le cas pour les
écoles d’ingénieurs qui, déjà, mettent sur pied des formations spécifiques
sur ce sujet. Il s’agit donc tout d’abord d’améliorer la communication sur
les formations existantes en IA avant
même d’en créer éventuellement de Il est nécessaire de se fixer
nouvelles, afin de rendre plus facile
un objectif clair : multiplier par trois
l’orientation des étudiants.
le nombre de personnes formées
Plus spécifiquement un ensemble de
en IA, à horizon 3 ans
mesures incitatives pourraient être
prises à destination des écoles d’ingé-
nieurs. L’organisation d’un défi IA pour les travaux d’initiative personnelle
encadrée effectués par les ingénieurs en école pourrait être une de ces mesures.
Des actions spécifiques visant à féminiser les formations en mathématiques
et en informatique devront également être menées. Il est proposé de fixer
un objectif fort de 40 % de femmes dans les filières du numérique (cf. partie
mixité, diversité et IA).
Enfin, outre la question de l’augmentation du nombre de cursus, il est proposé
que les aspects liés à l’éthique des données, à la vie privée et à la protection des
données soient intégrés pleinement dans les cursus d’intelligence artificielle.
S’inspirer : l’enseignement de l’IA au Canada
Plusieurs universités canadiennes proposent des enseignements et cursus qui
s’appuient sur les développements les plus récents de l’IA et de l’apprentis-
sage profond (ex. informatique et recherche opérationnelle), notamment : –
dans la Province du Québec : l’Université de Montréal, l’Université McGill,
Polytechnique Montréal, HEC Montréal, l’École de technologie supérieure
119
Partie 3 – Anticiper et maîtriser les impacts sur le travail et l’emploi
(Montréal), l’Université Laval (Québec) ; – dans la Province de l’Ontario :
l’Université de Toronto et la Rotman School of Management, la Faculté
d’ingénierie de l’Université de Waterloo, l’Université de Guelph.
L’IVADO et le MILA proposent en outre des programmes de formation sur les
techniques de l’IA adressés aux étudiants mais aussi à des professionnels. Dans
l’accord de coopération Québec-Ontario en matière d’IA ( septembre 2017),
les deux provinces ont inscrit comme priorité de soutenir le développement
de programmes de formation qui « reflètent l’évolution de l’écosystème de
l’IA » et d’étudier les besoins de main d’œuvre dans les universités et les
entreprises « afin de soutenir la croissance en IA et la manière dont l’immi-
gration et la mobilité peuvent répondre à ces besoins ».
Créer de nouveaux cursus et de nouvelles formations à l’IA
S’il est important d’augmenter le nombre de formations de haut niveau, de
type master ou doctorat, il est tout d’abord essentiel de modifier les modes
de formation à l’IA. La formation de spécialistes hybrides, qui maîtrisent des
compétences autres en plus des compétences en IA, est ainsi nécessaire. Des
programmes croisés et des doubles diplômes pourraient être créés, avec
notamment les disciplines les plus en tension à l’université (médecine, physique,
chimie, sociologie, psychologie, droit…), au niveau licence, master et doctorat.
Au-delà des programmes croisés, les formations et la recherche en sciences
humaines et sociales doivent être encouragées à se saisir de ces sujets plus
directement, en transformant ses offres de formation et en orientant la
recherche dans cet objectif.
Il est également nécessaire de favoriser la création de modules généraux à
destination des personnes en formation dans un autre cursus et en activité.
Au vu des besoins dans ce domaine et de l’indispensable croisement des
compétences, l’ouverture et l’accessibilité des formations doivent être encou-
ragées. Ces modules pourraient être des formations courtes, délivrées par les
universités et les ingénieurs en formation continue. Un appel à projets pour la
constitution de MOOCs spécifiques à ce sujet pourrait également être lancé.
Enfin, au-delà des formations de haut niveau de type master ou doctorat,
un besoin de plus en plus important émerge en matière de professionnels
de l’IA à niveau qui pourrait être en fin de licence (Bac +3 voire en sortie
de filière professionnalisante). L’objectif est de former des étudiants sur des
métiers beaucoup plus techniques de l’IA sur lesquels une connaissance très
fine de l’IA n’est pas nécessaire mais qui seraient directement activables par
les entreprises. On peut penser à quelques exemples comme l’industriali-
sation de technique d’IA, la production d’analyses et de visualisations de
données, l’intégration et l’adaptation de composants d’IA, etc. Ce besoin
n’est aujourd’hui pas du tout couvert par l’offre de formation et va croître
exponentiellement avec la diffusion de l’IA dans les entreprises.
Pour atteindre l’objectif de tripler le nombre de personnes formées à l’IA
à horizon 3 ans, la volonté politique devra être accompagnée de moyens
budgétaires supplémentaires, à même de permettre aux institutions de
formation de mettre en place les cursus nécessaires et de développer leur
capacité d’accueil.
120
Former des talents en IA, à tous niveaux
Renforcer l’éducation en mathématiques et en informatique
Les besoins de formation en IA ne pourront être remplis qu’à l’aide d’un
renforcement considérable de notre système éducatif en mathématique et
informatique. Cependant, les performances de notre enseignement mathé-
matique se sont dégradées dans les vingt dernières années, au point que la
France occupe maintenant, selon certains indicateurs, la dernière place de
l’OCDE en la matière ! Ce phénomène est évoqué, avec de nombreuses pistes
d’amélioration, dans le rapport Torossian-Villani. Les mesures envisagées
portent sur la formation des enseignants, la reconquête des délicats équilibres
qui sont à la base du cours de mathématique, et le soutien aux activités
périscolaires, au travail en équipe et aux expérimentations pédagogiques.
Pour ce qui est de l’informatique, ce même rapport recommande la mise en
place d’un enseignement d’algorithmique dès le cours préparatoire, d’abord
« débranché » puis de mieux en mieux identifié jusqu’à être une pleine
spécialité au niveau du baccalauréat. La nouvelle option informatique et la
nouvelle discipline « humanités numériques », au lycée, viendront utilement
permettre à la fois de renforcer la compétence en algorithmique des élèves
les plus motivés, et la culture numérique qui dans notre société numérique
doit maintenant faire partie du bagage de tous et toutes.
121
Partie 4 –
L’intelligence
artificielle
au service
d’une économie
plus écologique
Partie 4 – L’intelligence artificielle au service d’une économie plus écologique
Plus que jamais, la révolution provoquée par le développement des usages et
services numériques tend à occulter leur réalité industrielle et leurs impacts
environnementaux1. Et pourtant, il est urgent de les prendre en compte. Il y 1. Voir le rapport
a déjà deux ans, l’association américaine des industriels du semi-conducteur Greenpeace Clicking
Clean : Who is
prévoyait qu’en 2040, les besoins en espace de stockage au niveau mondial, winning the race
fondamentalement corrélés au développement du numérique et de l’IA, to build a green
internet ?
excéderaient la production disponible globale de silicium2.
2. Voir le rapport
de 2015 de
Par ailleurs, d’ici 2040, l’énergie requise pour les besoins en calcul devrait
l’industrie du
également dépasser la production énergétique mondiale. Les progrès de semi conducteur
la blockchain pourraient également américaine :
D’ici 2040, l’énergie requise rebooting the IT
faire exploser nos besoins énergé- revolution, a call
pour les besoins en calcul devrait tiques. Il est donc capital de sensi- to action
biliser le plus grand nombre à ces
également dépasser la production
enjeux et d’agir pour prévenir les
énergétique mondiale pénuries. À l’heure où le réchauffe-
ment climatique est une certitude
scientifique, il n’est plus possible de poursuivre un horizon technologique et
sociétal délié de la nécessité de préserver notre environnement.
La réalité écologique de la révolution industrielle numérique
La consommation énergétique du numérique augmente de 8,5 % par an et
sa part dans la consommation mondiale d’électricité (en croissance de 2 %
par an) pourrait atteindre 20 % (scénario modéré) ou 50 % (scénario pessi-
miste) en 2030, et être ainsi multipliée par 10 en 20 ans. Vu le mix électrique
mondial, la part d’émissions de gaz à effet de serre (GES) du numérique va
ainsi passer de 2,5 % en 2015 à 5 % en 2020 (2,5 Gt).
La production d’équipements numériques est fortement consommatrice de
métaux rares, critiques, faiblement recyclables et dont les réserves accessibles
sont limitées (15 ans pour l’Indium par exemple, dont la consommation a été
multipliée par 7 en 10 ans), ce qui peut conduire à une impasse technolo-
gique si la croissance des besoins ne ralentit pas. D’autant plus que certains
de ces métaux sont également utilisés pour la production d’équipements
nécessaires pour les énergies renouvelables (éolien, solaire). Au-delà du
pic énergétique et pétrolier, il est ainsi à craindre un pic de l’utilisation des
métaux, alimentant le pic énergétique et pétrolier, puisque toujours moins
concentrés, ils nécessiteront plus d’énergie pour leur extraction. D’autre part,
ces métaux sont source de pollution des sols lors de leur extraction et en fin
de vie des équipements lorsque la filière de traitement n’est pas adaptée
(ce qui concerne plus de la moitié en poids des équipements électriques et
électroniques en France et bien plus dans le monde).
L’essor de l’IA est de nature à renforcer les tendances observées : stockage
et échange d’un volume croissant de données, augmentation de la puissance
de calcul, pression sur le renouvellement des équipements pour augmenter
les performances, etc. Le déploiement de nouvelles architectures informa-
tiques permettant d’optimiser le recours au cloud computing pourrait ralentir
certains effets (volume de données centralisées), mais en accélérer d’autres
(renouvellement des équipements).
Source : Contribution de The Shift project à la consultation organisée par
la mission
123
Partie 4 – L’intelligence artificielle au service d’une économie plus écologique
Si l’IA porte en germe des risques environnementaux, elle est également
porteuse de solutions pour les prévenir. Les opportunités de l’IA pour l’éco-
logie sont nombreuses. L’IA va nous permettre de comprendre la dynamique
et l’évolution des écosystèmes en se basant
La France et l’Europe peuvent sur la réalité de leur complexité biologique,
d’optimiser la gestion de nos ressources,
devenir le fer de lance
notamment énergétiques, de préserver notre
de cette transition environnement et d’encourager la biodiver-
sité. Le développement de l’IA peut faire
écologique intelligente
émerger de nouvelles formes d’entretien
des espaces naturels à protéger, terrestres
et marins. Des robots autonomes permettant de chasser les étoiles de mer
invasives aux barrières intelligentes permettant de dévier la faune afin de la
préserver, les possibilités sont nombreuses pour développer des nouvelles
modalités d’interaction avec la nature, plus adaptatives, plus respectueuses.
Néanmoins c’est là un paradoxe bien connu de l’optimisation : en permettant
des gains énergétiques, de nouvelles possibilités de consommations, l’IA
peut entraîner de nombreux effets rebonds (voir encadré). Ainsi, l’IA peut
nous éviter de repenser nos modes de croissance, de consommation et de
mesure des richesses produites, et nous amener à consommer tout autant,
voire plus qu’auparavant.
Qu’est-ce que l’effet rebond ?
L’effet rebond est un phénomène par lequel les économies d’énergie ou de
ressources initialement prévues par l’utilisation d’une nouvelle technologie
peuvent être partiellement ou complètement compensées à la suite d’une
adaptation du comportement de la société. Il peut s’exprimer de diverses
manières : augmentation de la consommation sur le même poste de dépense,
ou bien sur un autre poste de dépense. Le comportement du consomma-
teur est déterminant. Un investissement dans des travaux d’assainissement
énergétiques d’un bâtiment peut générer un sentiment de bonne conscience
susceptible de contrebalancer la réticence qu’il peut y avoir à réserver des
vacances en avion à destination d’une île lointaine. L’aspect économique joue
également un rôle. Les économies réalisées, par exemple en diminuant la
facture de chauffage, peuvent être réinvesties dans un autre produit ou une
autre activité impliquant une nouvelle consommation d’énergie. »
Une vision réellement ambitieuse de l’IA devra donc aller au-delà d’un simple
discours sur l’optimisation de l’utilisation de nos ressources : elle devra
intégrer un paradigme de croissance plus économe et collectif, inspiré de
la compréhension de la dynamique des écosystèmes, dont elle sera un outil
clé. L’IA peut, doit nous permettre de penser de nouvelles formes d’usages,
de partage et de collaboration, qui permettront de concevoir des modèles
techniques et économiques plus sobres. L’IA, en permettant de modéliser
la dynamique et le devenir des écosystèmes biologiques, peut contribuer à
une véritable transition écologique. Et la France et l’Europe peuvent devenir
le fer de lance de cette transition écologique intelligente. Quels sont les
atouts de la France pour devenir championne de l’intelligence artificielle
soutenable et écologique ? Ils sont nombreux : écosystèmes académiques,
recherche importante sur les nanotechnologies, une manne incroyable de
données énergétiques, agricoles, marines, de fourniture d’eau, de transport…
124
Favoriser la convergence de la transition écologique
et du développement de l’IA
Inscrire le sujet à l’agenda international
Sur le plan international, la France a donc les moyens de prendre ce leader-
ship. Elle pourrait premièrement proposer d’étudier les impacts de l’IA sur la
réalisation des objectifs onusiens de développement durable (ODD) : en quoi
l’IA en met certains sous contraintes, comment elle peut à l’inverse permettre
d’en accélérer d’autres ? La France pourrait être à l’avant-garde sur ce type
d’étude, qui n’a pas encore été initiée par d’autre pays. Elle pourrait être
coordonnée à des impulsions dans le cadre de l’Accord climat et du Pacte
mondial pour l’environnement. La France pourrait proposer la mise en place
d’un événement de grande envergure, sur le modèle de la COP 21, pour
mettre en avant des initiatives exemplaires et à fort impact. Elle pourrait
également porter de manière plus systématique la convergence des deux
transitions, écologique et numérique, au sein des instances internationales,
notamment au sein du G7, où les discussions sur l’IA ont été entamées et
dont la France s’apprête à prendre la présidence.
Favoriser la convergence de la transition écologique et du dévelop-
pement de l’IA
Mettre en place un lieu dédié à la rencontre de la transition écologique et de l’IA
Pour que les acteurs des deux transitions, numérique et écologique, puissent
se rencontrer, il est nécessaire de confronter la recherche en IA avec les disci-
plines qui visent à comprendre la complexité des ressources énergétiques et
matérielles et optimiser leur utilisation. Cette rencontre pourrait prendre forme
dans le cadre du réseau de recherche en IA préconisé en deuxième partie,
ou bien investir un lieu déjà existant et moteur dans la recherche environne-
mentale. Cette branche de la recherche pourrait s’intéresser à divers sujets :
i. L’étude des nouveaux modes de stockage plus économes et radicalement
disruptifs, à l’instar du stockage sur ADN.
Le stockage sur ADN
Le potentiel du stockage sur ADN synthétique est étudié par plusieurs
chercheurs dans le monde. En juillet 2016, le centre de recherches de Microsoft
a converti 200 mégaoctets de données en ADN. Dans une publication de
mai 2017, des chercheurs de Microsoft affirment que la société est prête à
avoir un système de stockage opérationnel sur ADN à la fin de cette décennie.
En France, la startup DNA Script travaille aussi sur le sujet. Les avantages
écologiques de ce mode de stockage sont nombreux.
La densité de l’information stockée est nettement supérieure : des chercheurs
de l’université de Columbia et du New York Genome Center (NYGC) ont
démontré qu’il était possible d’atteindre une densité théorique de 215 pétaoc-
tets par gramme grâce au recours à du stockage sur ADN. À titre de compa-
raison, Samsung parvient actuellement à stocker 512 Go dans une puce de
1 gramme ; le rapport est ainsi de plus de.
125
Partie 4 – L’intelligence artificielle au service d’une économie plus écologique
Ainsi, ces développements ouvrent la voie à d’importantes réductions de
l’emploi de métaux lourds, et à des réductions des émissions de gaz à effet de
serre, du fait de la possibilité de s’éloigner du modèle de grands datacenters
et du stockage sur puce de manière plus générale.
Si les coûts demeurent importants et les avancées futures en termes d’accélé-
ration du processus de stockage et de lecture encore très incertaines, il n’en
demeure pas moins que des progrès dans le domaine continuent à émerger.
ii. Des projets à la croisée des sciences du vivant et de l’écologie, à l’instar
du projet Tara Océans. En effet, les mesures et suivis de la biodiversité
et des services écosystémiques (par exemple, qualité de l’eau, études
d’impact, espèces invasives et toxiques, gestions des stocks de poissons,
espèces clé de voûte, etc.) se feront dans un futur proche à l’aide des
méthodes de séquençage et d’imagerie automatique à haut débit.
Le traitement et la modélisation de ces données se feront avec l’IA.
Ces IA développées pour la compréhension des écosystèmes pourront
probablement être recyclées dans un cadre économique.
Le projet Tara océans
Le projet Tara Oceans : collecter et ouvrir des données massives sur l’océan pour
comprendre et modéliser un biome planétaire. Initiées en 2008, les expéditions
Tara Oceans parcourent l’océan pour mesurer pour la première fois un écosys-
tème global, en embrassant sa complexité, des virus aux animaux, des gènes
aux structures d’organismes, en fonction des paramètres physico-chimiques.
Le programme, financé sur un mode innovant public-privé, a produit des jeux de
données écosystémiques massifs (notamment >90 Terabase de données ADN et
>30 Terabyte d’images d’organismes planctoniques), disponibles en libre accès
via des bases de données européennes. Ils forment aujourd’hui la description la
plus complète d’un écosystème à l’échelle de la planète. Les couches de données
standardisées, des génomes aux images satellites, en passant par les images
d’organismes et les mesures physico-chimiques, forment un cas d’étude unique
pour l’application et le développement de protocoles IA capables de mesurer
et modéliser la biodiversité et ses interactions avec les cycles biogéochimiques
et le climat.
iii. La recherche sur le climat et la météo : Des appels à projets pourraient
avoir pour objet le champ de la météo, des prédictions climatiques et de
la prévention des risques. En effet l’IA pourrait permettre des avancées
majeures en ce domaine où l’expertise de la France est déjà très reconnue.
L’IA peut ainsi être particulièrement utile dans le cadre de la prédiction
des risques et impacts, notamment dans le cas du croisement des données
météo classiques avec de nouveaux types de données (typiquement,
automobiles et stations météo connectées). Ces recherches sont cruciales
pour, par ailleurs, aider utilement au développement d’une agriculture
et de transports plus intelligents, et pour renforcer la compétitivité de
nos importateurs (prévision des récoltes etc.).
126
Penser une IA moins consommatrice d’énergie
Mettre en place une plateforme au service de la mesure de l’impact environnemental
des solutions numériques intelligentes
Il n’existe pas aujourd’hui de politique claire en faveur de l’évaluation écolo-
gique des solutions numériques. De tels dispositifs expérimentaux d’évaluation 3. Voir par exemple
sont déjà en cours3. L’Ademe pourrait être l’acteur en charge de leur analyse et l’outil ecoindex.fr du
Collectif Conception
de leur extension afin de créer une base nationale permettant de généraliser Numérique
ce type d’évaluations. Cette base pourrait notamment utilement s’appuyer sur Responsable
une incitation à la mise en open data des spécifications techniques normées
des produits concernés.
Une fois la base constituée, il s’agit de penser un outil simple permettant à
tout citoyen de prendre conscience de ces enjeux. Un site internet pourrait
être créé, qui permettrait de comparer l’impact écologique des différents
produits et services, logiciels, hardware, impliqués dans la chaîne de valeur
du numérique. Ce site devra s’appuyer sur une base de données permettant
d’évaluer l’impact environnemental de tous les aspects de la dématérialisation
à l’œuvre via le numérique, tant pour les particuliers (impact de la recom-
mandation personnalisée, des chatbots, des techniques de reconnaissance
d’image…) que pour les entreprises, afin de leur permettre d’évaluer leurs
fournisseurs numériques.
Ce portail pourrait mettre en avant des procédés simples permettant de
minimiser l’impact écologique du numérique. À titre d’inspiration, GreenIT.fr
et le collectif Conception Numérique Responsable, notamment, développent
une méthodologie et des outils d’écoconception qui ont déjà permis de diviser
par trois l’empreinte d’un service numérique, tout en améliorant l’expérience
des utilisateurs. Il pourra s’accompagner d’une incitation à la mise en open
data des caractéristiques techniques des produits concernés. Cette démarche
comparative pourrait permettre de mettre en avant de plus petits acteurs
que les solutions et services les plus utilisés, de nouveaux modèles d’affaires.
Au-delà de cette plateforme et de ce site, une action plus large d’encou-
ragement des entreprises à l’écoconception pourrait être mise en place.
L’Ademe pourrait également avoir un rôle de conception et de diffusion
de référentiels d’évaluation et de conception écologique des innovations
numériques intelligentes.
Penser une IA moins consommatrice d’énergie
Les récents progrès de l’IA sont en grande partie dus à l’utilisation croissante
de processeurs graphiques, les GPU, pour réaliser du calcul généraliste et
massivement parallèle. Or ceux-ci, comme l’écrasante majorité des puces,
utilisent du silicium pour former les circuits électriques et transistors.
Qu’est-ce que le GPU (graphic processing unit) ?
La loi de Moore faisait reposer l’accroissement de nos capacités de calcul
sur la croissance du nombre de transistors des microprocesseurs. Les GPU
développent une autre stratégie : l’augmentation du nombre de processeurs
travaillant simultanément en coopération. Très efficaces, les technologies
127
Partie 4 – L’intelligence artificielle au service d’une économie plus écologique
GPU ont permis de mettre en œuvre des techniques d’IA de plus en plus
complexes, de plus en plus efficaces et exploitant de plus en plus de données.
Elles ont ainsi permis le développement des réseaux de neurones, dont la
capacité dépend principalement de la puissance de calcul disponible et
des volumes de données qu’ils sont en mesure de traiter. Ainsi, le GPU est
devenu crucial dans la course à l’innovation puisque l’augmentation de la
puissance de calcul est devenue directement proportionnelle à la capacité
d’expérimentation. Les études sur l’impact environnemental de l’utilisation
du GPU pour les calculs génériques sont encore peu nombreuses. Si les
calculs via GPU peuvent être plus économes que les calculs via CPU (central
processing unit, unité centrale de traitement), ils restent cependant très
consommateurs d’énergie.
Les GPU apparaissent aujourd’hui comme clés pour le développement de
l’IA. C’est pourquoi il est essentiel de penser l’innovation de rupture dans
ces domaines également, pour des raisons
Il est essentiel d’accompagner de souveraineté, mais également pour
des raisons environnementales (voir les
l’industrie du cloud européen développements de la première partie).
dans le sens de sa transition En effet, les innovations qui peuvent être
développées à court terme en la matière
écologique ont le potentiel d’être plus économes en
énergie. Il est donc urgent de fédérer
l’industrie et les chercheurs français et européens du semi-conducteur autour
de ces enjeux de recherche et d’expérimentation, comme développé en
première partie Innover dans l’industrie du composant adapté à l’IA.
Agir pour le verdissement de la chaîne de valeur des centres de données
À la faveur du développement du marché unique numérique, il est essentiel
d’accompagner l’industrie du cloud européen dans le sens de sa transition
écologique, afin de toujours plus verdir la chaîne de valeur de l’IA. Certains
acteurs sont déjà exemplaires en termes d’optimisation de l’utilisation de
l’énergie. Il est important de diffuser ces bonnes pratiques à l’ensemble
du secteur. L’IA peut d’ailleurs fortement aider à ce verdissement. En 2016,
Deepmind a optimisé la consommation énergétique de ses centres de données
et de ses systèmes de refroidissement grâce à l’apprentissage machine. Il a
ainsi augmenté l’efficacité énergétique de ses centres de données de 15 %.
Soutenir les démarches écologiques chez les fournisseurs de cloud européens
Mettre en place un label et favoriser le recours aux fournisseurs de cloud écologiques
par les collectivités locales et l’État
Ce soutien pourra prendre la forme de la mise en place d’un label, dont le minis-
tère de la Transition écologique et solidaire, en lien avec le Secrétariat d’État
au numérique, pourrait assurer l’administration. Il pourrait être associé à la mise
en place d’incitations fiscales. Cette démarche doit par ailleurs être articulée
4. En effet, à la suite
de la consultation avec les travaux en cours et à venir de la Commission européenne sur le sujet.4
publique menée
par la Commission
Il est important d’accélérer la transition écologique des services publics via
sur le sujet
en octobre 2017, des l’encouragement au recours à ces fournisseurs de cloud écologiques, en
actions devraient s’appuyant sur le label ainsi créé, conformément à l’article 10 du décret
prochainement être
entreprises. no 2016-360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics. Le recours aux
128
Penser une IA moins consommatrice d’énergie
fournisseurs de cloud européens doit être soutenu dans le sens où les grands
espaces de calcul et de stockage peuvent permettre une meilleure optimisation
énergétique que la démultiplication de petits datacenters5. 5. Voir le Guide
du cloud computing
et des datacenters
Favoriser le recyclage de la chaleur produite par les centres de données de la Direction
générale des
entreprises
Nous devons penser dès maintenant le recyclage de la chaleur produite par
les centres de données (datacenters), les nouvelles chaînes de valeur qui y
correspondent et les investissements nécessaires à leur mise en œuvre. L’État
pourrait ainsi accompagner les municipalités pour mieux appréhender ces
questions. Si, pour l’instant, les quantités d’énergie disponibles sont encore
faibles, elles sont appelées à grossir.
De nombreuses initiatives existent déjà dans ce domaine : il s’agit de la
faciliter et de les encourager.
Quelques exemples de recyclage de la chaleur produite
Le datacenter de la banque Natixis à Marne-La-Vallée alimente en eau à
55° C le réseau de chauffage urbain d’une zone en cours d’urbanisation et
le centre nautique intercommunal du Val d’Europe.
La société Stimergie a développé un mécanisme permettant de récupérer
chaque année 1 MWh de chaleur par serveur, soit près de 60 % de la chaleur
dégagée. Autrement dit la consommation des serveurs est réduite de plus de
moitié. L’entreprise a signé plusieurs contrats d’installation ailleurs en France,
notamment pour équiper un bâtiment résidentiel de 40 logements à Nantes,
ainsi que la piscine de la Butte aux Cailles dans le 13e arrondissement de Paris.
Faire levier sur l’open hardware et l’open software
Le projet Open Compute l’a montré : les démarches d’open hardware peuvent
permettre des économies d’énergie significatives. Facebook a annoncé avoir
économisé 2 milliards de dollars sur ses coûts d’infrastructure en 3 ans grâce
à ce projet, avoir gagné 38 % en efficacité énergétique et économisé jusqu’à
24 % en coûts de fonctionnement.
Open compute project
L’Open compute project a été lancé par Facebook en 2011, en association avec
Intel, Rackspace, Goldman Sachs et Andy Bechtolsheim. HP, Dell, Cisco, Apple
et Microsoft ont ensuite rejoint le mouvement. Le projet et sa fondation ont
pour objectifs de concevoir, utiliser et favoriser la diffusion des solutions les plus
efficaces et les plus scalables en termes d’infrastructures de calcul et de stockage.
Les contributions au projet doivent répondre à 4 critères : efficacité, scalabilité,
ouverture et impact.
Plusieurs initiatives européennes ont actuellement cours pour soutenir l’indus-
trie du cloud européenne. Il s’agirait de les articuler autour d’initiatives en
open hardware et open software, afin de renforcer la confiance du marché
européen dans le cloud. La European cloud initiative pourrait être utilement
associée à cette démarche. Une telle démarche permettra d’augmenter
le pouvoir d’influence des acteurs européens, en augmentant leur part de
marché et leur présence dans les discussions en termes de standardisation.
129
Partie 4 – L’intelligence artificielle au service d’une économie plus écologique
Libérer la donnée écologique
L’IA ouvre des perspectives radicalement nouvelles pour la compréhension
et la préservation de l’environnement. Que ce soit en termes d’identification
et préservation de la biodiversité, de réparation des dommages causés, de
modélisation de l’impact de nos actions, d’optimisation de l’utilisation des
6. Ainsi, le projet ressources, de mise en valeur des énergies renouvelables ou bien comme
OpenSolarMap s’est
d’abord appuyé outil au service de services partagés, l’IA peut contribuer à diminuer toutes
sur les données nos consommations et à amplifier toutes nos actions en faveur du respect et
cadastrales, avant
de la restauration des écosystèmes régionaux et globaux. De la reforestation
d’associer d’autres
données : de satellite par les drones, en passant par la cartographie des espèces vivantes via les
et contributives nouvelles possibilités fournies par la reconnaissance d’image, l’IA nous fournit
7. Notamment des outils toujours plus nombreux et puissants pour réellement entrer dans
avec la loi pour la transition écologique.
une République
numérique. Par
ailleurs en matière Comment en tirer pleinement parti pour appuyer l’excellence de la France en
environnementale, matière écologique ? Quelles actions favoriser ? Deux actions apparaissent
les directives
européennes comme prioritaires : la constitution de jeux de
sur l’information données croisant diverses sources, y compris L’IA ouvre des perspectives
environnementale
et l’information génétiques, mises à la disposition du plus grand radicalement nouvelles
géographique nombre : chercheurs, porteurs d’innovations,
invitent à une startups d’état, etc., et le soutien à des objectifs pour la compréhension
ouverture encore
plus grande des précis. Nous en proposons deux : la réduction
et la préservation
informations liées du bilan carbone via l’optimisation des modes
à l’environnement,
et les lois françaises de transports, la transition de l’agriculture de l’environnement
récentes sur française vers une agriculture plus intelligente,
la transition
énergétique et la et moins polluante. Ces deux objectifs pourraient ainsi s’incarner à travers
croissance verte, des politiques sectorielles dédiées, sur le modèle de ce qui est décrit dans
ou encore la loi
la première partie. Ces propositions de défis sectoriels sont notamment
sur la biodiversité
comprennent des évoquées dans les focus sectoriels (agriculture et transport).
dispositions qui
rendent obligatoire le
partage de données. OpenSolarMap l’a prouvé : la valeur présente dans les bases de données
Conscient de les plus traditionnelles6 peut être immense. Il faut pour cela faire levier
l’importance du sujet,
le ministère de la sur l’ensemble des données publiques s’intéressant à nos territoires, nos
Transition écologique habitations, nos consommations énergétiques, etc. afin de développer des
et solidaire s’est
solutions d’IA au service de la transition écologique.
d’ailleurs doté d’un
Superviseur général
des données en Le droit français commence à intégrer l’importance de la donnée et de
2016.
son partage, notamment via la notion de données d’intérêt général7. Le
8. Voir le rapport dernier rapport du ministère de la Transition écologique et solidaire8,
Cartographie des
qui recense les bases de données publiques dans le domaine, témoigne
données du ministère
de l’environnement, d’un important volume de données disponibles. La démarche entreprise
de l’énergie et de la par ce même ministère en termes de cartographie et de valorisation des
mer du CGEDD
données doit ainsi être encouragée, accélérée, voire étendue et associée à
la politique de la donnée d’autres ministères (agriculture, logement, santé…).
Cette démarche devrait aller de pair avec la formation des acteurs publics de
l’écologie aux potentiels de l’IA. Il s’agit notamment d’identifier les missions
et programmes en cours du ministère, qui pourraient être mieux accomplis à
l’aide de l’IA, à l’instar de la police de l’environnement ou de l’actualisation
de certaines bases via de nouvelles techniques de reconnaissance d’image.
Afin d’amorcer ce mouvement, il pourrait être initié au niveau national et dans
130
Libérer la donnée écologique
chaque territoire une « revue intelligente » des politiques environnementales :
plans climat, agendas 21, programmes de prévention des déchets, plans de
déplacements, SNTEDD (stratégie nationale de transition écologique vers
un développement durable)… à l’aune des solutions d’IA qui pourraient les
optimiser. La revue aurait pour objectif de s’assurer que ces stratégies exploitent
le potentiel de l’IA. Par ailleurs, des acteurs spécialistes de l’IA devraient être
associés à la définition de toute nouvelle stratégie publique environnementale.
Libérer la donnée publique
Pour développer des solutions d’IA au service de la transition écologique, il
est primordial de mettre à la disposition de tous, chercheurs et entreprises
européennes, et rapidement, à horizon 2019, les données publiques dispo-
nibles : météorologiques, agricoles, de transports, d’énergie, de biodiversité, de
climat, de déchets, cadastrales, de diagnostic de performance énergétique…
Cette libération pourrait servir à encourager les innovations qui ouvrent la
voie à des actions rapides : rénovation mutualisée de l’habitat, valorisation
des énergies renouvelables, efficacité énergétique, facilitation des circuits
courts, valorisation des déchets des particuliers et des industriels, permis de
construire, permis de démolir etc. Mais également des recherches pour des
innovations plus structurées : météo prédictive sans équations différentielles,
amélioration du trafic prédictif, prévision des pollutions, crue, etc.
La libération de ces données doit permettre l’émergence de champions
européens, par exemple des plateformes de services autour du bâtiment et de
la rénovation de l’habitat. Il faut ainsi être vigilant dans la libération des données
liées à ces questions (efficacité énergétique, données des bâtiments…), afin
d’éviter la plateformisation de ces secteurs par des acteurs étrangers. Il s’agit
de favoriser leur ouverture dans le cadre de défis sectoriels précis.
Dans le cadre du secteur agricole, la libération de la donnée publique pourrait
ainsi donner un nouveau cadre à la transformation numérique de l’agricul-
ture, en la plaçant dans une
perspective plus large que Il est primordial de mettre à la disposition
celle de la seule traçabilité
de tous les données publiques disponibles
alimentaire et sanitaire. En
associant les données liées
à la PAC, les données comptables, celles liées à la transformation, la distri-
bution, l’alimentation, la nutrition et bien d’autres données liées à des indus-
tries connexes à l’agriculture, la puissance publique peut aider à la mise en
place d’une nouvelle économie agricole française, apte à faire émerger des
champions de la foodtech.
Libérer la donnée privée
L’ouverture de certaines données privées devra se faire de manière circons-
tanciée, dans le cadre de la mise en œuvre de défis sectoriels (voir la première
partie et ses développements relatifs à la politique de la donnée).
L’ouverture de ces données doit également passer par une politique d’incita-
tion en direction des grands groupes français des secteurs liés à la transition
écologique (fourniture d’eau, de service de collecte des déchets, etc.).
131
Dans l’imaginaire Dimanche en pente zébrée – Anne-Caroline Paucot
Et si demain des quotas énergétiques actuellement. Face à ces deux pro-
limitaient nos déplacements ? blèmes, des ministères décloisonnés
imagineront peut-être des dispositifs
La planète va mal. On avance à de « silver écologie ». Ils contribue-
grands pas vers un monde de plus ront en même temps à la diminution
en plus chaud. Ce réchauffement va d’émission de CO et au soutien des
2
avoir des conséquences dramatiques personnes âgées.
pour, tout d’abord, les populations
les plus fragiles du globe et, à terme, DIMANCHE EN PENTE ZÉBRÉE
pour l’ensemble de l’humanité. prend de l’avance en envisageant
ce futur.
Pour limiter les dégâts, il faut dimi-
nuer la consommation énergétique Charlie a explosé son quota trans-
liée aux déplacements et en particu- port. Pour récupérer des bons, il
lier celle effectuée par les voitures. En doit passer plusieurs dimanches avec
2007, le gouvernement de Tony Blair Delphine, une ancienne. Le jeune
s’est attaqué au problème avec un homme découvre qu’il ne faut pas
projet intitulé la carte carbone. L’idée prendre les vieux pour des zèbres
était d’attribuer à chaque individu sans rayures.
un quota de droits d’émissions de
CO . Ce quota couvrait les achats – Bonjour, Madame. Je suis content
2
d’énergie primaire (l’électricité, le gaz de vous rencontrer. J’aime bien les
et le fioul pour la maison), les pleins vieux, dit Charlie.
d’essence et les billets d’avion. Dans
ce dispositif, la quantité de droits – Ça tombe bien, car moi j’aime bien
d’émissions diminuait d’année en les zèbres, réplique Delphine.
année afin de respecter les enga-
gements climatiques du pays. Les Charlie déplie son long corps et
quotas individuels devenaient donc fronce les sourcils. Ce n’est pas son
de plus en plus petits. Si cette poli- jour de chance. Pour la récupération
tique n’a pas été mise en œuvre à de ses points transport, il est tombé
cause de la crise financière de 2008, sur une vieille qui a le cerveau grillé.
c’est une piste pour gouverner dans
un monde aux ressources finies. – Ma grand-mère aime aussi les
Même si elles sont souvent mal accep- zèbres, dit Charlie. Elle pense que
tées, les politiques de rationnement les hommes sans culture sont comme
garantissent le partage. Elles s’op- les zèbres sans rayures… Zèbres sans
posent au marché qui distribue les rayures… Vous voyez ?
biens rares de manière inégalitaire.
– Jeune Charlie, sais-tu que les
On est donc en droit de penser que zébrures des zèbres ont un effet
cette idée sera reprise un jour. On thermorégulateur, répond Delphine.
assistera peut-être alors à des trocs Comme les bandes noires et les
de bons de transport et on appli- blanches ne reçoivent pas la chaleur
quera des sanctions pour ceux qui de la même façon, cela crée un
dépassent leurs quotas. Outre le courant d’air. Cette climatisation
réchauffement climatique, les gou- naturelle permet au zèbre de brouter
vernements vont être confrontés au de longues heures en plein soleil…
vieillissement de la population. Les Au fait, pourquoi aimes-tu les vieux ?
plus de 65 ans devraient représen-
ter près de 17 % des habitants de Charlie soupire. La vieille radotait
la planète d’ici 2050 contre 8,5 % tranquille et voilà qu’elle pose la
132
Dans l’imaginaire Dimanche en pente zébrée – Anne-Caroline Paucot
question qui tue. Il ne va tout de le petit doigt et hop, on perd des
même pas lui dire qu’il apprécie points.
les vieux parce qu’ils ressemblent
plus à des vaches qu’à des zèbres. – On dira plutôt que tu as la bou-
Ils passent leurs journées à brouter geotte. Je vois sur ton compteur
dans un fauteuil, leur consomma- d’énergie que la semaine dernière,
tion énergétique est faible et ils tu as été trois fois à Saint-Quentin-
s’ennuient. Il suffit donc de deux en-Yvelines dont deux en voiture !
sourires pour les délester de leurs
bons de transport. – Saint-Quentin-en-Yvelines, c’est
la banlieue, dit Charlie. Avant, des
– J’aime les vieux parce qu’ils ne sont milliers de personnes y travaillaient
plus jeunes, finit-il par dire. tous les jours.
– Et bien entendu, il faut que vieil- – Tu penses sans doute que c’était
lesse se passe ! le bon temps. Interroge ta grand-
mère. Elle te dira combien hier on se
Charlie se pince le nez, se gratte la plaignait de perdre du temps dans
tête. Ses mouvements trahissent une les transports.
furieuse envie de s’insurger. Quand
ses copains font des stages pour – Oui, oui… Mais les jeunes ne
récupérer leurs points, ils tombent peuvent pas s’en sortir avec les
toujours sur des vieux qui roupillent quotas de transport. On travaille
et, au pire, regrettent le bon vieux à distance, mais il faut bien qu’on
temps. rencontre nos collègues et nos
patrons. Il ne nous reste plus rien
– Non, non, pas du tout… J’aime… pour nous. Nous sommes des hams-
J’aime… J’aime bien les vieux parce ters qui tournent en rond dans leur
qu’on est tous le vieux d’un jeune et cage. Nous sommes une génération
le jeune d’un vieux, bafouille Charlie. empêchée de bouger, de voyager, de
vivre. À cause des dégâts que vous
Delphine semble s’amuser des avez faits à la planète, nous sommes
troubles du jeune homme. condamnés à l’immobilisme.
– Donc, résumons. Le gouvernement Delphine claque des doigts. Des
a deux problèmes sur les bras. Le zèbres s’affichent sur les murs de
premier est le vieillissement de la son salon. Un journaliste explique
population. Le deuxième, c’est la que le zèbre est le seul équidé que
nécessité de limiter la consommation l’homme ne peut apprivoiser.
énergétique. Nos technocrates étant
des petits malins, ils veulent régler – Mais, Madame… On discute et
les deux problèmes en même temps. vous vous mettez à regarder un
Ils secouent le cocotier des solutions reportage, dit Charlie visiblement
et trouvent un concept, la « silver offusqué. Cela ne se fait pas.
énergie ». Résultat, comme tu as fait
exploser ton quota énergétique, tu – Jeune homme, ce qui se fait et
dois m’accompagner pendant trois ne se fait pas, ce n’est plus de mon
dimanches pour remettre le comp- âge, rétorque Delphine. J’attends
teur à zéro. juste que tu arrêtes de te lamenter
sur ton sort. Aujourd’hui, il y a des
– Les quotas énergétiques, c’est quotas énergétiques à respecter pour
l’enfer pour un jeune. On bouge limiter le réchauffement climatique.
133
Dans l’imaginaire Capsule intemporelle – Anne-Caroline Paucot
C’est comme cela, alors pas besoin Charlie pâlit. Avec la guigne qui le
d’en discuter des heures durant. En caractérise, on va le photographier
prime, ces quotas ont du bon. au bras d’une vieille un dimanche en
train de faire les courses. Sa réputa-
– Là, vous exagérez… tion va en prendre un coup.
– Pas du tout. Ils obligent à ralentir – Après, nous irons faire un tour en
et à regarder autour de soi. Cette voiture autonome avec des copines.
lenteur redonne le temps de vivre.
Grâce à eux, nous avons arrêté de – Vous allez griller des bons de trans-
courir après notre ombre. port pour discuter avec des amies ?
Charlie écarquille les yeux, ouvre – Il faut bien qu’on dépense nos bons !
la bouche. On lui aurait dit que le Tu verras, les aventures des vieilles
soleil avait décidé de ne pas se lever, « augmentées » sont palpitantes.
il serait moins étonné. C’est la pre- Nous parlons de nos hanches plas-
mière fois qu’il entend quelqu’un lui tiques qui, avec le temps, deviennent
dire que les quotas peuvent avoir molles, de nos implants qui rouillent,
un aspect positif. Et c’est une vieille de nos capteurs qui fatiguent.
qui a connu la vie sans quota qui
s’y colle. À l’issue de l’entretien, Charlie est
tellement déboussolé qu’il part en
Delphine laisse Charlie ruminer courant, arrive on ne sait pas pour-
quelques minutes avant de reprendre quoi à Saint-Quentin-en-Yvelines, n’a
la parole : pas la force de revenir à pied, prend
un Uber, explose une fois de plus
– Pour les dimanches, j’ai mes habi- son quota transport. Pour remettre
tudes. On ira tout d’abord faire des les compteurs à zéro, il doit passer
courses. les dix prochains dimanches avec
Delphine.
– Je, je, je… suis phobique des
magasins, répond Charlie. C’est cela, Comme la vie est imprévisible, Charlie
phobique. Dès que je suis dans un découvre que ce qu’il envisageait
magasin, je tombe dans les pommes. comme un cauchemar n’en est pas un.
– Jeune homme, un peu d’honnêteté. Le dimanche suivant, Delphine et
Dis plutôt que tu t’actives pour qu’on Charlie ne font ni courses, ni pro-
interdise aux vieux d’aller dans les menade en voiture autonome avec
magasins le dimanche. J’ai vu tes faits des vieilles augmentées. Ils discutent
de guerre sur le Net. Tu as développé de la vie, de l’amour et de la mort et
une application pour coincer les exos- autres broutilles qui encombrent nos
quelettes des séniors qui s’aventurent existences.
à faire leurs courses le dimanche.
Le dimanche suivant la fin de la peine
– Ils peuvent faire leurs courses tous de Charlie, Delphine ouvre la porte
les autres jours de la semaine, bre- et voit le jeune homme qui lui dit :
douille Charlie.
– Bonjour, Madame, je suis content de
– Ils peuvent aussi choisir ce jour-là vous rencontrer. J’aime bien les vieux.
pour rencontrer des jeunes et ne pas
se contenter d’une vieille vie entre – Ça tombe bien, moi j’aime bien
vieux. les zèbres.
134
Dans l’imaginaire Capsule intemporelle – Anne-Caroline Paucot
Ce dialogue absurde les fait éclater – Il n’y en a certainement pas pour
de rire. Depuis, il ne passe pas une longtemps. Ma capsule est en auto-
semaine sans que Delphine trouve réparation robotisée.
Charlie devant sa porte. Quand il
repart, elle n’oublie jamais de lui – À voir, répond Paulus. J’aime
glisser des bons de transport dans prendre mon temps pour ne pas le
la poche. perdre à recommencer.
Et si à l’inverse, on disposait d’une Il n’en faut pas plus pour que le visage
énergie gratuite, non polluante et de Gunter se décompose. Depuis que
illimitée ? l’énergie est libre, gratuite, abon-
dante, il bouge en permanence. Il vit
Depuis des lustres, les chercheurs les arrêts comme un calvaire.
rêvent de trouver une énergie abon-
dante, propre et gratuite. Ils explorent – Hé l’ami, asseyez-vous, je vais vous
différentes pistes et envisagent les préparer un café, dit Paulus.
idées les plus folles, pour l’instant
en vain. Mais vu l’avancée de leurs – Vous ne commencez pas de suite ?
travaux, c’est peut-être pour demain. balbutie Gunter.
Si c’est le cas, cette énergie transfor- – Installez-vous et écoutez. Quand la
mera nos vies. Passerons-nous notre cafetière commencera à siffler, vos
temps à voyager pour consommer narines vont frétiller de plaisir.
cette énergie ? Les coins les plus
reculés du monde seront-ils pollués – Je ne prends pas de café.
par ces nouveaux voyageurs ? Est-ce
qu’on va assister à un monde à deux – Ne me dites pas que vous avez opté
vitesses avec d’un côté ceux qui pour l’implant café qui régule votre
veulent vivre le mouvement perpé- dose de caféine.
tuel et de l’autre ceux qui défendent
l’immobilisme ? – Ça aide à rester réveillé. Monsieur
Paulus, je suis pressé. Il faut absolu-
Trente secondes plus tôt, la capsule ment que je sois à New York ce soir.
de Gunter était un petit point dans le
ciel. En un éclair, elle a atterri, roulé Paulus sourit. Les bougeux, il faut
à vive allure et s’est arrêtée à deux toujours qu’ils soient partis avant
mètres du fauteuil en cuir pleine fleur d’être arrivés. Le coup de la céré-
de Paulus. monie du café, il leur fait systéma-
tiquement. Le temps de verser un
Le capsulonaute ouvre la porte et café dans une tasse, un sur deux est
descend. reparti à l’autre bout du monde. Leur
départ lui laissant un peu de temps
– Bonjour, je suis Gunter Sixt. J’ai libre, il s’amuse alors de la folie qui
rendez-vous pour la révision de ma s’est emparée du monde avec l’arri-
capsule. Quand pensez-vous avoir vée d’une énergie gratuite et non
fini ? polluante.
Paulus esquisse un large sourire. Alors que la cafetière est toujours
silencieuse, Gunter a l’impression
– Tout ce que je peux vous dire que la terre s’est arrêtée de tourner
pour l’instant, c’est que j’aurais fini et que tous ses habitants ont été
le boulot après l’avoir commencé. pétrifiés. On l’avait prévenu. Paulus
135
Dans l’imaginaire Capsule intemporelle – Anne-Caroline Paucot
est un excellent capsulériste. Avec Gunter a un rire nerveux. L’échange
lui, on peut faire plus de 5 millions confirme que les resteurs sont très
de kilomètres sans avoir le moindre nombrilistes. En arrêt sur image sur le
problème. En revanche, il faut passé, ces culs vissés ne s’intéressent
faire preuve d’une exceptionnelle qu’à eux-mêmes.
patience. L’homme est un « resteur ».
Il peut passer des semaines, voire des – Comment pouvez-vous ne pas
mois sans aller au bout du monde. aimer les voyages alors que vous
réparez les plus belles capsules du
– Eh bien, vous êtes un vrai mangeur pays ? demande Gunter.
de distance ! dit Paulus quand il a
enfin terminé sa pause café. – J’aime les voyages intérieurs. Ils
ont de belles mécaniques avec des
– Je suis un ultratripeur. Hier, j’étais rouages complexes.
dans les rizières en plateau des
Philippines. C’était très beau. Si Gunter soupire. Il y a donc encore sur
vous dites « Banaue », vous aurez les cette terre des ringards qui croient
photos qui s’affichent dans la capsule. que les cuisines de leurs tripes à la
mode d’eux-mêmes sont plus intéres-
Paulus ne répond rien. Il n’a aucune santes que la découverte du monde.
envie de se polluer l’esprit en par-
tageant l’agitation chronique de ses – Vous, les « resteurs », vous nous
clients. amusez avec vos voyages intérieurs.
Quand on vit avec son temps, on aime
– Vous ne l’avez pas ménagé votre sortir de son cadre pour inventer un
engin ! Toutes les datas sont compri- autre monde.
mées. À force, votre intelligence arti-
ficielle est devenue une triple buse. – Vous, les bougeux, vous nous
amusez avec vos voyages exté-
– Je participe à l’ultratrip… L’ultratrip, rieurs. Vous vous déplacez pour
la grande compétition mondiale ! vous déplacer, répond Paulus. Le
insiste Gunter. voyage n’a pas d’intérêt, la desti-
nation non plus.
L’ultratrip consiste à parcourir le
maximum de distance sur terre, mer – La vie, c’est le mouvement. Si on
et dans les airs pendant 999 jours sans ne bouge pas, on est mort. C’est
jamais aller au même endroit. Les scientifique. E = mc2. L’énergie est
participants vivent dans leur capsule liée au carré de la vitesse.
et s’arrêtent juste pour prendre une
photo. C’est incontestablement – L’immobilité est le plus beau mou-
l’événement phare de la société vement de l’homme.
post-miracle énergétique.
– La vitesse est sa plus belle conquête.
– Ultratrail, ultratrip, ultraflip, ultra-
flop… Je m’y perds dans vos ultra – Qui va lentement arrive aussi.
– Vous ne connaissez pas l’ultratrip ? Paulus et Gunter ont été bons élèves.
C’est incroyable. Tout le monde ne Ils ont effectué l’échange classique
parle que de cela. entre resteurs et bougeux. On peut
l’entendre à tous les coins de la
– Désolé l’ami, je ne suis pas tout le planète. Le miracle énergétique a
monde. Je suis juste moi. partagé l’univers en deux groupes
136
Dans l’imaginaire Capsule intemporelle – Anne-Caroline Paucot
qui ne se comprennent pas, mais qui céleste. Il apprécie, cela fait si long-
ont souvent besoin l’un de l’autre. temps qu’il n’a pris le temps de la
regarder.
Après cette joute verbale, les deux
hommes reviennent à leur actualité : Et puis, le vin est bon et coule à flots.
la révision de la capsule de Gunter.
Et puis, Paulus et Gunter s’accordent
– Il y a du boulot. Je vais en avoir sur le fait que le miracle énergétique
pour un jour… et un autre. a du bon pour tous. Les combats pour
l’énergie ont cessé. Les pays qui pos-
– Deux jours ! dit Gunter en s’étran- sèdent du pétrole et autres énergies
glant. Comment vais-je faire ? Il n’y fossiles n’imposent plus leurs diktats.
a rien ici. Les déplacements renforcent les liens
et suppriment les clichés dus à une
– Rien ? Il y a des chênes centenaires, non-connaissance de l’autre. Et du
une vue imprenable, de l’herbe verte, mauvais aussi. Le patrimoine naturel
une rivière poissonneuse, des cou- a été massacré par ces déplacements
chers de soleil renversants, des san- faciles. Rares sont les coins de la
gliers taquins, un feu enflammé ! planète qui ont été préservés.
Gunter ne répond rien. Il vit cet arrêt Et puis, Paulus interroge Gunter sur
obligé comme un emprisonnement. Il sa famille.
contacte ses proches pour conter son
désastre. Quand il a enfin raccroché, il – Avec ton ultratrip, tu ne vois jamais
croise le regard de Paulus qui lui dit : ta femme et tes enfants. Cela doit te
manquer ?
– Allez, l’ami, il est l’heure du repos
du guerrier. On va chez moi. J’habite – On s’envoie des messages, on
dans un village de la vallée. s’appelle. Même loin, on peut être
très proches.
– On y va comment ? demande
Gunter en ne voyant pas de véhicule. – Proches, on peut l’être encore plus.
– À pied. Nos jambes sont des engins – Peut-être, je ne sais pas, dit Gunter
géniaux. Quand elles touchent terre, en hochant la tête.
on n’avance ni trop vite ni trop
lentement. Un mois plus tard, Paulus reçoit un
message de Gunter qui dit : « Tu as
Au début de la soirée, Gunter conti- raison. Proches, nous sommes vrai-
nue à se sentir enfermé dans la pire ment plus proches. Je suis dans ma
des geôles. Il suffoque, croit qu’il va famille au bord de la mer. Venez nous
mourir toutes les minutes. voir. Ma famille sera ravie de faire
votre connaissance. »
Et puis, les enfants de Paulus l’in-
terrogent sur l’ultratrip. Ils veulent Les enfants de Paulus ont su
tout savoir sur cette compétition. convaincre leur père de répondre
Ils n’osent pas le dire devant leur à l’invitation. Depuis, chaque mois,
père, mais ils aimeraient parcourir le les deux familles partent ensemble
monde[F1] comme tout le monde. en voyage. Loin des ultratrips, ils
prennent le temps de découvrir un
Et puis, la femme de Paulus prend lieu et d’échanger avec la population
la guitare pour raconter la voûte locale.
137
Partie 5 –
Quelle éthique
de l’IA ?
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
L’intelligence artificielle affecte désormais tous les aspects de nos vies sociales.
Sans toujours le savoir, nous interagissons quotidiennement avec des systèmes
intelligents qui optimisent nos déplacements, créent nos playlists favorites
ou protègent nos boîtes électroniques des courriels indésirables. Ils nous
servent de manière invisible. C’est du moins l’objectif qu’on leur assigne :
rendre nos vies meilleures, tâche par tâche.
Les progrès récents de l’IA dans de nombreux domaines (voitures autonomes,
reconnaissance d’images, assistants virtuels) et son influence croissante sur
nos vies l’ont placée au centre du débat public. Ces dernières années de
nombreuses voix se sont interrogées sur la capacité de l’IA à réellement
œuvrer pour notre bien-être et sur les dispositions à prendre pour s’assurer
que cela soit le cas.
Ce débat a principalement pris la forme d’une large réflexion sur les enjeux
éthiques liés au développement des technologies d’intelligence artificielle et
plus largement des algorithmes. En différents endroits du monde, experts,
régulateurs, universitaires, entrepreneurs et citoyens discutent et échangent
régulièrement sur les effets indésirables, actuels ou potentiels de ceux-ci et
les moyens de les atténuer.
Placées sous la nécessité d’articuler les potentialités offertes par ces techno-
logies avec le respect de nos valeurs et normes sociales, ces discussions ont
logiquement puisé dans le vocabulaire de l’éthique. Elles ont investi l’espace
disponible entre ce qui est rendu possible par l’IA et ce qui est permis par
la loi pour discuter de ce qui est souhaitable. Or, l’éthique est précisément
cette branche de la philosophie qui se consacre exclusivement à l’étude de
cet espace en tentant de distinguer le bien du mal, l’idéal vers lequel tendre
et les chemins qui nous en éloignent.
En outre, loin des considérations purement spéculatives sur les menaces
existentielles de l’IA pour l’humanité, les réflexions se sont cristallisées autour
des algorithmes du « quoti-
dien » : ceux qui organisent Loin des considérations purement
nos fils d’actualité, guident
spéculatives sur les menaces
nos décisions d’achats ou
déterminent nos programmes existentielles de l’IA pour l’humanité,
d’entraînement sportif. En 2017,
les réflexions se sont cristallisées autour
Kate Crawford, Cathy O’Neil
et bien d’autres n’ont eu de des algorithmes du « quotidien »
cesse de rappeler que nous ne
sommes pas tous égaux devant ces algorithmes et que leur partialité a des
réelles conséquences sur nos vies. Chaque jour, dans une grande opacité, ils
affectent notre accès à l’information, à la culture, à l’emploi ou encore au crédit.
Par conséquent, si nous souhaitons faire émerger des technologies d’IA
conformes à nos valeurs et normes sociales, il faut agir dès à présent en
mobilisant la communauté scientifique, les pouvoirs publics, les industriels,
les entrepreneurs et les organisations de la société civile. Notre mission a
cherché, modestement, à proposer quelques pistes permettant de poser les
bases d’un cadre éthique pour le développement de l’IA et à faire vivre ce
débat dans la société. Elles reposent sur cinq piliers :
139
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
En premier lieu, il faut accroître la transparence et l’auditabilité des systèmes
autonomes d’une part, en développant les capacités nécessaires pour observer,
comprendre et auditer leur fonctionnement et, d’autre part, en investissant
massivement dans la recherche sur l’explicabilité.
Ensuite, il faut adapter la protection des droits et des libertés au regard des
abus potentiels liés à l’utilisation des systèmes d’apprentissage machine. Or,
il s’avère que la législation actuelle, centrée sur la protection de l’individu,
n’est pas en phase avec la logique introduite par
La loi ne peut pas tout, ces systèmes – c’est-à-dire l’analyse d’une masse
considérable d’information afin d’identifier des
entre autres car le temps
tendances et des comportements masqués – et
du droit est bien plus long leurs effets sur des groupes d’individus. Pour
combler ce décalage, il est nécessaire d’agir en
que celui du code
créant des droits collectifs sur les données.
Parallèlement, il faut s’assurer que les organisations qui déploient et utilisent
ces systèmes demeurent responsables devant la loi des éventuels dommages
causés par ceux-ci. Si les modalités de ce régime de responsabilité restent
à définir, la loi informatique et libertés (1978) et le RGPD (2018) en posent
déjà les principes.
Toutefois, la loi ne peut pas tout, entre autres car le temps du droit est bien
plus long que celui du code. Il est donc essentiel que les « architectes » de la
société numérique – chercheurs, ingénieurs et développeurs – qui conçoivent
et commercialisent ces technologies prennent leur juste part dans cette mission
en agissant de manière responsable. Cela implique qu’ils soient pleinement
conscients des possibles effets négatifs de leurs technologies sur la société
et qu’ils œuvrent activement à les limiter.
De plus, compte tenu de l’importance des problématiques éthiques pour les
développements futurs de l’IA, il convient de créer une véritable instance
de débat, plurielle et ouverte sur la société, afin qu’on puisse déterminer de
manière démocratique quelle IA nous souhaitons pour notre société.
Enfin la politisation des enjeux liés à la technologie en général et à l’IA en
particulier est rendue chaque jour plus nécessaire, au vu de l’importance que
celle-ci prend dans nos vies. À cet égard, la future Chambre du futur annoncée
par le Président de la République dans le cadre de la réforme du Conseil
économique, social et environnemental (CESE) devra faire toute sa place à un
débat proprement politique sur l’intelligence artificielle et ses conséquences.
Ouvrir la boîte noire
Une grande partie des considérations éthiques soulevées par l’IA tiennent à
l’opacité de ces technologies. En dépit de leur performance accrue dans de
nombreux domaines, de la traduction à la finance en passant par l’automobile,
il est souvent très difficile d’expliquer leurs décisions de manière intelligible
par le commun des mortels. C’est le fameux problème de la boîte noire :
des systèmes algorithmiques dont il est possible d’observer les données
d’entrée (input), les données de sortie (output) mais dont on comprend
140
Ouvrir la boîte noire
mal le fonctionnement interne (voir encadré). Cette méconnaissance est
principalement due aujourd’hui au changement de paradigme introduit par
l’avènement de l’apprentissage, en particulier l’apprentissage profond. En
programmation classique, construire un système intelligent consistait à écrire
à la main un modèle déductif, c’est à dire des règles générales, dont on infère
les conclusions pour le traitement d’un cas particulier. De tels modèles sont
par définition explicables dans la mesure où les règles qui déterminent leurs
prises de décisions sont établies à l’avance par un programmeur, et qu’on est
capable de dire quelles règles ont été activées pour aboutir à la conclusion
dans chaque cas particulier (par exemple, si vos revenus sont inférieurs à tant
par mois, le prêt vous sera refusé).
Expliquer les décisions des systèmes d’apprentissage
La technique d’apprentissage machine la plus efficace aujourd’hui, les réseaux
de neurones profonds (Deep Learning), ne s’appuient pas sur des règles établies
par avance. Pour prendre le cas de la
reconnaissance d’image, admettons que L’explicabilité des systèmes à base
l’on souhaite développer un algorithme d’apprentissage constitue donc
qui classe automatiquement des photos
de chats et de chiens ; les données à un véritable défi scientifique
traiter sont des images données sous
forme de tableaux de pixels, et il est virtuellement impossible d’écrire à la
main un programme suffisamment robuste pour classer toutes les images avec
un grand degré d’exactitude à partir des valeurs pixel par pixel.
En l’état actuel de l’art, l’explicabilité des systèmes à base d’apprentissage
constitue donc un véritable défi scientifique qui met en tension notre besoin
d’explication et notre souci d’efficacité. Et si certains modèles d’apprentis-
sage sont plus explicables que d’autres (systèmes à base de règles, arbres
de décision simples, réseaux bayésiens), ils ont en général aujourd’hui des
performances inférieures à celles des algorithmes d’apprentissage profonds.
Ce que l’on ne comprend pas en matière de deep learning
Les réseaux de neurones et les techniques relevant de l’apprentissage profond
sont couramment dénoncés comme des boîtes noires pour leurs utilisateurs.
Cette affirmation est également valable pour un grand nombre d’autres
techniques d’apprentissage, que l’on parle de Machines à Vecteur Support
ou de forêts aléatoires, la version opérationnelle des arbres de décision. La
raison n’est pas tant intrinsèque à la nature du modèle utilisé, mais réside
plutôt dans l’incapacité à décrire de façon intelligible le résultat produit sur
chaque nouveau cas, et en particulier à pointer les caractéristiques les plus
importantes du cas en question ayant conduit au résultat produit.
Cette incapacité est en grande partie due à la dimension des espaces dans
lesquelles évoluent les données, particulièrement cruciale dans le cas de
l’apprentissage profond. Par exemple, pour la reconnaissance d’images,
un réseau profond prend en entrées des images décrites par des milliers
de pixels (4K) et apprend typiquement des centaines de milliers, voire
des millions, de paramètres (poids du réseau), qu’il utilise ensuite pour
classer les images inconnues. Il est donc presque impossible de suivre le
141
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
cheminement de l’algorithme de classement, qui met en jeu ces millions de
paramètres, jusqu’à sa décision finale. Si pour une image, l’importance de
cette explicabilité semble relativement faible, c’est beaucoup plus crucial
pour l’attribution d’un prêt, par exemple.
À long terme, l’explicabilité de ces technologies est l’une des conditions
de leur acceptabilité sociale. S’agissant de certains sujets, c’est même une
question de principe : on ne peut admettre, en tant que société, que certaines
décisions importantes puissent être prises sans explication. En effet, sans
possibilité d’expliquer les décisions prises par des systèmes autonomes, il
apparaît difficile de les justifier. Or, comment accepter l’injustifiable dans
des domaines aussi décisifs pour la vie d’un individu que l’accès au crédit, à
l’emploi, au logement, à la justice ou à la santé ? Cela paraît inconcevable.
Équité, biais et discriminations
L’opacité de ces technologies est d’autant plus préoccupante qu’elle peut
masquer l’origine des biais constatés, sans qu’on puisse par exemple dire s’ils
proviennent de l’algorithme ou des données ayant servi à l’entraîner… ou des
deux. On constate par exemple que les algorithmes de ciblage publicitaire de
Google sont plus susceptibles de proposer aux femmes des offres d’emploi
moins rémunérées, que les algorithmes de modération de YouTube tardent
parfois à réagir et permettent la circulation virale de contenus choquants,
ou encore que les algorithmes de prédiction de la criminalité favorisent une
surveillance accrue des quartiers pauvres afro-américains. De fait tous ces
algorithmes ne font que reproduire les discriminations déjà présentes dans
les données qu’on leur fournit. Mais ces constatations suscitent des craintes
légitimes, et si nous tardons à agir, on risque d’observer une défiance généra-
lisée de l’opinion publique à l’égard de l’IA, qui à terme est susceptible de
freiner son développement, y compris dans ce qu’il pourrait avoir de bénéfique.
Le droit interdit les discriminations basées sur une liste limitative de critères
en matière d’emploi, de logement, d’éducation et d’accès aux biens et
services. Dans ces cas, on considère que peut constituer une discrimina-
tion une disposition, un critère ou une pratique neutre en apparence mais
susceptible d’entraîner un désavantage particulier pour des personnes par
rapport à d’autres personnes, à moins que cette disposition, ce critère ou
cette pratique ne soit objectivement justifié par un but légitime et que les
moyens pour réaliser ce but ne soient nécessaires et appropriés.
L’utilisation d’algorithmes d’apprentissage profond, qui se nourrissent de
données aux fins de personnalisation et d’aide à la décision, a fait émerger
la crainte d’une reproduction des inégalités sociales dans l’algorithme de
décision. L’essentiel des controverses récentes en la matière concerne en effet
des discriminations à l’égard de certaines minorités ou fondées sur le genre
(personnes noires, femmes, habitants de quartiers défavorisés notamment).
L’expérience américaine a aussi apporté plusieurs exemples d’effets discrimi-
natoires similaires en matière de prévention pénale.
À mesure que les systèmes intégrant des technologies d’IA envahissent notre
quotidien, nous attendons légitimement qu’ils agissent conformément à nos
142
Ouvrir la boîte noire
lois et normes sociales. Il est donc essentiel que le droit et l’éthique régissent
le comportement des systèmes d’IA. Comme nous sommes incapables
aujourd’hui de garantir a priori le comportement d’un système d’apprentis-
sage (la certification formelle de l’apprentissage est encore aujourd’hui un
objet de recherche), le respect de cette exigence nécessite le développement
procédures, outils et méthodes permettant d’auditer ces systèmes afin d’en
évaluer la conformité à notre cadre juridique et éthique. C’est aussi néces-
saire en cas de litige entre différentes parties mettant en cause les décisions
prises par des systèmes d’IA.
À ce jour, ces capacités, même a posteriori, sont quasi inexistantes, et ce
pour diverses raisons. En premier lieu, les techniques d’apprentissage profond
sont encore trop opaques (voir plus haut) et
leur protocole d’audit encore balbutiants. À mesure que les systèmes
Ensuite, les entreprises qui ont investi des
sommes conséquentes dans la construction intégrant des technologies d’IA
de leurs systèmes algorithmiques et tiennent envahissent notre quotidien,
à en recevoir les fruits, sont nécessairement
réticentes à voir leur propriété intellectuelle nous attendons légitimement
divulguée à des tierces parties. La possibilité qu’ils agissent conformément
d’obtenir des comptes quant aux décisions
automatisées est en ce sens limitée par un à nos lois et normes sociales
certain nombre d’obstacles juridiques, tels
que la protection de la propriété intellectuelle et du secret des affaires, la
protection des données personnelles, la préservation du secret entourant
nécessairement un certain nombre d’actions d’ordre régalien et de préser-
vation de la sécurité et de l’ordre public. Il existe dès lors un besoin général
de configurer une fonction tampon entre les sphères du secret et de l’infor-
mation légitime.
Développer l’audit des IA
Constituer une fonction assermentée d’audit des algorithmes
La constitution d’un corps d’experts dotés des compétences requises semble
nécessaire pour procéder à des audits d’algorithmes et de bases de données sur
pièce, et procéder à des tests par tout moyen requis. À l’instar du changement
de paradigme de régulation ayant eu lieu en concurrence puis en matière de
protection des données, cette recommandation se place dans une logique
d’action a posteriori. De telles obligations seront le cas échéant formulées
par les instances de régulation sectorielles ou pour des domaines spécifiques.
Cette recommandation répond au besoin spécifique d’audits certifiés ayant
force probante, en matière de procédure contentieuse. Pour vérifier une
suspicion ou les dires d’une partie, les seules observations externes du
comportement des algorithmes ou de leurs effets ne pourront suffire pour
constituer des éléments recevables dans un grand nombre de cas. Que ce soit
à l’occasion d’une enquête judiciaire ou de celle d’une autorité administrative
indépendante (AAI), il pourra être nécessaire de vérifier sur pièce. Il n’est
pas toujours nécessaire, utile ou même possible de tirer des conclusions à
partir de l’examen d’un code source. Ces auditeurs pourraient se contenter
143
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
de tester l’équité et la loyauté d’un programme (faire exclusivement ce qu’il
est censé faire), par exemple en soumettant de multiples fausses données
d’entrées, à créer de très nombreux profils d’utilisateurs du système suivant
des caractéristiques précises… Par exemple, pour tester l’équité d’un site
de recrutement par rapport au genre, il faut pouvoir soumettre de très
nombreux CV de femmes et d’hommes au même parcours professionnel, et
qui par ailleurs sont représentatifs de l’ensemble des demandeurs d’emploi
ciblés par le site. On observe en sortie les demandes d’interview accordées,
ou les salaires moyens proposés, etc. Le fournisseur du système pourrait être
contraint à ouvrir une API particulière permettant de tester son programme
sur des masses d’utilisateurs artificiels (qui seraient d’ailleurs éventuellement
générés par des programmes d’IA). ). Bien sûr, on aura à cœur de déjouer la
fraude qui consisterait, pour l’entreprise contrôlée, à mettre à disposition des
enquêteurs une version différente de celle qui est employée sur le terrain.
Le récent scandale des automobiles programmées pour frauder aux tests de
contrôle d’émission de CO doit nous inciter à mettre de côté toute naïveté.
2
En termes de saisine, les besoins identifiés se situent à deux niveaux distincts :
une fonction première d’expertise mobilisable en justice ou dans le cadre
d’enquêtes diligentées par des autorités administratives indépendantes ; une
deuxième fonction suite à une saisine du Défenseur des droits.
Développer l’évaluation citoyenne des IA
La capacité d’évaluation et d’audit des IA ne peut être réservée à un organe
public, mais doit aussi provenir de la société civile. C’est d’ailleurs déjà la
mission que se sont fixée un grand nombre d’associations. Les pouvoirs
publics se doivent de soutenir ces capacités. Pour ce faire, il s’agit d’anti-
ciper la question des barrières financières d’accès aux moyens permettant
aux organes de défense d’intérêts civils et
La capacité d’évaluation au journalisme de continuer à jouer effica-
cement leur rôle de vigie dans une époque
et d’audit des IA ne peut être
numérisée. À titre indicatif, Propublica,
réservée à un organe public, média d’investigation de référence en
matière de libertés numériques, et financé
mais doit aussi provenir
à hauteur de 20 millions de dollars par la
de la société civile fondation Soros, dispose de cinq experts
de haut niveau à temps plein, développeurs
issus d’entreprises technologiques et/ou post docs des meilleures universités,
d’équipes de développement support, et de nombreux soutiens académiques.
Il est difficile d’identifier pareils moyens dans le paysage français associatif ou
du journalisme, a fortiori en matière d’apprentissage automatique.
Dès lors, il s’agit a minima de rendre les courroies de transmission plus fluides
entre les autorités, la recherche, et la société civile, en pérennisant des
fonctions de médiation dédiées à l’accompagnement de projets qui visent
à mobiliser l’IA pour la compréhension des discriminations.
Un des enjeux principaux pour faire de l’audit citoyen est d’avoir accès à
des données, qui sont souvent détenues par des acteurs privés. Il existe
aujourd’hui des initiatives volontaires de la part de ces acteurs, comme
144
Ouvrir la boîte noire
Google, qui consiste en une mise à disposition de données pour l’étude des
questions de genre ou une meilleure compréhension des phénomènes de
non-recours aux droits par exemple.
En parallèle à ces démarches volontaires de mise à disposition de données,
un accompagnement spécifique pourrait être mis en place à destination des
structures qui ne sont pas équipées pour y accéder (en termes de capacité
de sécurisation des données par exemple…). Le financement des résidences
ou la constitution d’accélérateurs de projets (accompagnement scientifique,
ingénierie, juridique, etc.) pourraient être pensés à cette fin, sous l’égide d’une
structure dont l’indépendance est assurée. À cet égard les actions menées
aux États-Unis par les structures Team Up Turn, Propublica ou l’Electronic
Frontier Foundation peuvent servir d’exemples.
Au-delà de cet accompagnement pour l’accès aux données, un soutien aux
procédures de test et de rétro-ingénierie pourrait être instauré. Ces procédures
d’audit ne peuvent être réservées aux auditeurs publics. Pour soutenir un audit
citoyen, des incitations à la mise à disposition par les citoyens eux-mêmes
de données pour les chercheurs ou les associations de protection des droits
sociaux et libertés pourraient être instaurées, afin d’aider à la constitution
de différents profils, parcours d’utilisateurs… Utiliser les ressources de la
portabilité citoyenne (voir la première partie du rapport) pourrait être une
voie privilégiée.
Soutenir la recherche sur l’explicabilité
En matière numérique, les progrès scientifiques les plus notables résultent
souvent d’une collaboration étroite entre pouvoirs publics, laboratoires de
recherche et industriels. L’IA ne fait pas exception.
S’inspirer du programme DARPA « Explainable AI »
En août 2016, l’Agence américaine responsable des projets en recherche
pour la Défense (DARPA) a lancé un appel à propositions destiné à soutenir
la recherche sur l’explicabilité de l’IA. Identifié comme une priorité majeure
pour le secteur de la défense, ce programme vise à financer le développe-
ment de systèmes d’IA explicables par construction. cette fin, il soutient trois
axes de recherche : la production de modèles plus explicables. À cette fin, il
soutient trois axes de recherche : la production de modèles plus explicables, la
production d’interfaces utilisateurs plus intelligibles et la compréhension des
mécanismes cognitifs à l’œuvre pour produire une explication satisfaisante.
Si le montant global du financement disponible n’a pas été rendu public,
les premières informations disponibles sur les projets retenus (13 au total)
laissent soupçonner que celui-ci se chiffre en plusieurs dizaines de millions
d’euros. À elle seule, l’université d’État de l’Oregon a obtenu 5,2 millions
d’euros sur trois ans pour le financement de 8 chercheurs en apprentissage
automatique.
S’inspirant du programme Explainable AI de la DARPA, il apparaît urgent de
soutenir la recherche sur l’explicabilité de l’IA en investissant les mêmes trois
145
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
axes de recherche : la production de modèles plus explicables, la production
d’interfaces utilisateurs plus intelligibles et la compréhension des mécanismes
cognitifs à l’œuvre pour produire une explication satisfaisante. Chacun de
ces axes met en jeu des compétences variées – en informatique et mathéma-
tiques, bien sûr, mais aussi en design, en neurosciences, en psychologie – et
met en évidence le besoin de collaboration interdisciplinaire : l’explicabilité
n’est pas uniquement l’affaire des développeurs, mais engage la communauté
scientifique dans son ensemble (voir également les recommandations de la
deuxième partie de ce rapport).
Penser l’éthique dès la conception
Intégrer l’éthique dans la formation des ingénieurs et chercheurs en IA
Les techniques d’apprentissage automatique sont amenées à jouer un rôle
majeur dans de nombreux domaines tels que l’industrie, le commerce, les
services publics, la médecine ou encore l’éducation. Dès lors, les chercheurs,
ingénieurs et entrepreneurs qui contribuent à la conception, au dévelop-
pement et à la commercialisation de systèmes d’IA sont amenés à jouer
un rôle décisif dans la société numérique de demain. Il est essentiel qu’ils
agissent de manière responsable, en prenant en considération les impacts
socio-économiques de leurs activités. Pour s’en assurer, il est nécessaire de
les sensibiliser, dès le début de leur formation, aux enjeux éthiques liés au
développement des technologies numériques. Aujourd’hui cet enseignement
est quasiment absent des cursus des écoles d’ingénieurs ou des parcours
informatiques des universités, alors même que le volume et la complexité des
problématiques éthiques auxquels ces futurs diplômés seront confrontés ne
cessent de croître, au rythme des avancées très rapides de l’IA.
Il est important d’expliciter l’ambition et la portée d’un tel enseignement pour
dissiper quelques inquiétudes et cerner les attentes. Premièrement, l’éthique
n’est pas réductible à une
L’enseignement de l’éthique vise morale ou une doctrine
particulière qu’il s’agit
à transmettre aux futurs architectes
d’imposer aux étudiants
de la société numérique les outils pour en faire de « bonnes
personnes ». Il ne s’agit
conceptuels pour identifier et confronter
pas non plus de donner
de manière responsable les problèmes des cours de conformité
qui concernerait exclu-
éthiques et moraux rencontrés dans
sivement le respect de
le cadre de leur activité professionnelle toutes les dispositions
législatives et réglemen-
taires au sein des politiques d’entreprises. On attend déjà des informaticiens
qu’ils respectent la loi. L’enseignement de l’éthique vise plutôt à transmettre
aux futurs architectes de la société numérique les outils conceptuels pour
identifier et confronter de manière responsable les problèmes éthiques et
moraux rencontrés dans le cadre de leur activité professionnelle. En outre,
compte tenu des implications concrètes des enjeux soulevés en matière de
protection de la vie privée, de discrimination ou de propriété intellectuelle, ils
doivent recevoir un enseignement pratique à même de faire le lien entre des
théories normatives (déontologie) et leurs applications à des circonstances
146
Penser l’éthique dès la conception
particulières. Cette exigence s’avère d’autant plus nécessaire qu’une part
conséquente des problématiques identifiées ne sont pas immédiatement
appréhendables par le droit. En effet, que faire lorsque tel algorithme de
recommandation enferme les utilisateurs dans de confortables bulles filtrantes,
masquant la réalité d’un monde plus vaste et complexe ? Le programmeur
doit-il œuvrer pour le pluralisme ? Dans un autre registre, le choix du meilleur
candidat pour une offre d’embauche est-il réductible aux compétences
certifiées par les établissements scolaires ou universitaires ? Dans ces cas où
la norme est inexistante, muette ou insuffisante, la responsabilité morale du
développeur est accrue. Loin d’apporter des réponses immédiates, l’ensei-
gnement de l’éthique est susceptible de déclencher un cercle vertueux où
la formation de professionnels plus responsables conduit au développement
de technologies plus responsables.
Quelle formation ? Pour parvenir à former des professionnels plus respon-
sables, l’enseignement de l’éthique et plus largement des sciences sociales
doit irriguer l’ensemble de la formation des ingénieurs et informaticiens. À
terme, l’objectif est de produire des diplômés qui disposent des compé-
tences techniques nécessaires pour développer des systèmes efficaces et
des compétences en sciences sociales pour comprendre l’impact de leurs
développements sur la société et ses citoyens. À partir de cette exigence, on
peut concevoir différentes maquettes de formation. On peut mettre en place
un système de majeure/mineure dans les établissements d’enseignement
supérieur, qui permet aux étudiants de choisir une discipline principale, par
exemple l’informatique (majeure) et une discipline secondaire telle que le
droit (mineure).
Quid des juristes ? Nous ne pouvons pas laisser aux seuls chercheurs et
ingénieurs la responsabilité de veiller à ce que les systèmes d’IA agissent
conformément à la loi. Il est essentiel que les praticiens du droit prennent
leur juste part dans cette mission. Cela nécessite au préalable une véritable
prise de conscience au sein des professions juridiques et un rapprochement
des différentes formations. Ici encore le système majeure/mineure donné
en exemple ci-dessus pourrait être mis en œuvre en inversant les priorités :
majeure de droit et mineure d’informatique.
Instaurer une étude d’impact sur les discriminations (discrimination impact assessment)
Dans un certain nombre de cas, les nouvelles règles européennes en vigueur
imposent aux acteurs qui mettent en œuvre des traitements de données
personnelles d’effectuer préalablement une étude d’impact quant à l’impact
potentiel de ces activités sur les droits et les intérêts des concernés : c’est
l’étude d’impact sur la vie privée (privacy impact assessment, ou PIA). De
la sorte, les exploitants de données ont à charge d’évaluer eux-mêmes les
impacts de cette activité, d’y apporter préventivement les correctifs requis,
et de pouvoir justifier en cas de contrôle qu’ils ont mis en œuvre toutes les
mesures nécessaires pour maîtriser l’ensemble du processus. Cet abandon du
système d’autorisations préalables est un changement de paradigme important
en faveur de l’agilité et des marges d’innovation laissées aux industriels. Il
est recommandé de capitaliser sur cette logique qui fait du droit un soutien
à l’innovation, en l’espèce en concrétisant un effort d’innovation en faveur
de l’égalité à l’ère numérique.
147
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
Les lignes directrices adoptées par le groupement européen des autorités de
protection des données (G29) demandent qu’un PIA soit effectué lorsqu’un
risque de discrimination ou d’exclusion émerge avec un traitement de données.
Cet axe central dans l’acceptabilité sociétale de l’IA doit faire l’objet d’une
analyse à part entière. Il s’agirait d’accompagner le PIA d’un dispositif analogue
pour les discriminations, un discrimination impact assessment, ou DIA, pour
amener les concepteurs d’IA à s’interroger sur les conséquences sociales des
algorithmes qu’ils produisent.
Une logique similaire à celle ayant conduit à la conception du logiciel libre
mis à disposition par la CNIL pour aider les moins chevronnés à conduire
leur auto-évaluation PIA pourrait présider au dispositif du DIA. La France
pourrait ainsi faire la promotion d’un projet d’investissement commun – par
l’entremise de l’UE ou sur la base de partenariats volontaires avec certains
États membres – pour se doter de protocoles et de logiciels libres de droits
en la matière. Un axe des investissements pourrait en particulier être dédié à
l’ingénierie de projet (accompagnement juridique, opérationnel, facilitation
de l’interface aux différentes autorités compétentes) pour l’implémentation
des solutions identifiées par la recherche.
Penser les droits collectifs sur les données
Le développement de l’IA fait apparaître un certain nombre d’angles morts
dans la législation actuelle – et future avec le RGPD – en matière de protec-
tion des individus. Ceux-ci découlent du
Beaucoup de ces enjeux soulevés fait que la loi Informatique et Libertés,
comme le RGPD, ne traitent que des
par les algorithmes constituent
données à caractère personnel. Or, si la
aujourd’hui un angle mort du droit portée des protections offertes par ces
textes est potentiellement très large,
l’intelligence artificielle ne mobilise pas uniquement des données person-
nelles. Loin s’en faut : beaucoup de ces enjeux soulevés par les algorithmes
constituent aujourd’hui un angle mort du droit.
En effet, la législation sur la protection des données n’encadre les algorithmes
d’intelligence artificielle que dans la mesure où ils se fondent sur des données
à caractère personnel et où leurs résultats s’appliquent directement à des
personnes. C’est le cas d’un bon nombre d’entre eux : offres personnalisées,
recommandations de contenus,… mais, de fait, beaucoup d’usages échappent
à cette législation, bien qu’ils recèlent des effets significatifs sur des groupes
d’individus, et donc sur les personnes. Il a par exemple pu être démontré
que les agrégats statistiques qui ont pu motiver d’envoyer des patrouilles de
police ou des livreurs Amazon plus souvent dans tel ou tel quartier peuvent
alimenter des effets discriminants sur certaines catégories de population, par
un mécanisme de reproduction des phénomènes sociaux.
Au regard du développement de l’intelligence artificielle, on peut même se
demander si la notion de données à caractère personnel peut tout simple-
ment conserver un sens. Les travaux pionniers d’Helen Nissenbaum nous
enseignent par exemple que les données sont des objets contextuels, qui
peuvent renseigner simultanément sur plusieurs individus ou questions. Cela
d’autant plus que, dans le cadre du deep learning, les données sont exploitées
148
Comment garder la main ?
à grande échelle pour produire des corrélations qui peuvent concerner des
groupes d’individus. Chacun a le droit (sous certaines exceptions notables)
d’être informé sur le sort d’une donnée qui le concerne dans des termes
génériques (finalités, usages ultérieurs,…), voire de s’y opposer. Mais nous
n’avons pas, ni en droit ni en fait, la possibilité de prescrire ou de proscrire
des usages précis de nos données – excepté par l’acte de consommer ou
non des services. Ce pouvoir reste aujourd’hui l’apanage du régulateur et du
législateur, qui encadrent par exemple les motifs en fonction desquels on peut
refuser l’accès à une offre de service, à un produit d’assurance, au logement,
à un emploi, etc. Un individu peut donc être protégé de manière granulaire
contre la collecte d’une information qui l’identifie, mais cette protection ne
couvre pas la configuration réticulaire (en réseau) que toute information revêt.
Rendre l’action de groupe effective
Cela fait plusieurs années que l’Union européenne appelle la France à se
doter d’un régime d’action de groupe plus ouvert et praticable. Plusieurs
dispositions adoptées ces dernières années ont élargi et facilité l’accès aux
procédures pour des groupes : en particulier, la Loi de modernisation de la
justice du XXIe siècle a ouvert une action de groupe « données personnelles »
permettant aux associations de défense des consommateurs et de protection
des données personnelles d’agir lors d’infractions à la législation existante.
Cette action de groupe est cependant particulièrement limitée car elle ne
permet que la cessation de l’infraction concernée et non la réparation du
préjudice causé. L’action de groupe peut être une procédure longue et
coûteuse : en l’état, il paraît peu probable qu’une association puisse engager
ce type de procédure. On peut par ailleurs imaginer le sentiment de frustration
d’un utilisateur lésé, qui souhaite que l’on agisse en son nom devant la justice
pour finalement obtenir… la cessation d’une infraction et aucune réparation
en dépit de la reconnaissance de son statut de victime. Il est donc proposé
d’intégrer, dans cette action de groupe, la réparation du préjudice subi.
Comment garder la main ?
Dopée par les progrès de l’intelligence artificielle, la révolution du big data
contribue à rendre le monde plus transparent, plus quantifiable, mesurable
à l’infini. Cette révolution est rendue possible par la conjonction de quatre
facteurs : la baisse colossale du coût de traitement de l’information, l’avène-
ment du web 2.0 et des contenus générés par les utilisateurs, la croissance
exponentielle des données générées par les humains et les machines et des
progrès spectaculaires en algorithmie. Cette soudaine abondance d’infor-
mation est particulièrement bien accueillie par les organisations sensibles à
la gestion du risque, publiques ou privées. Cette prédictibilité accrue leur
permet d’anticiper plus efficacement la survenue d’incidents dommageables,
et donc, d’agir de manière préemptive pour empêcher leur apparition ou
du moins limiter leurs effets négatifs. Dans le secteur bancaire, il s’agit
par exemple de mieux prédire les probabilités de défaut de paiement des
emprunteurs et ainsi d’optimiser l’allocation du crédit en fonction de leur
niveau de risque respectif. C’est du moins toute la promesse du big data,
renforcée par l’avènement de l’IA.
149
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
Au-delà du secteur banque-assurance, de nombreuses institutions – justice,
police, armée, immigration – commencent à déployer des systèmes d’analyse
prédictive à diverses fins. En France, ces scénarios restent encore largement
hypothétiques et le développement de ces initiatives n’en est qu’à un stade
expérimental. Néanmoins, certains gouvernements étrangers ont déjà franchi
le pas. C’est notamment le cas de l’Australie. En 2013, le Service australien
des douanes et de la protection des frontières (The Australian Customs and
Border Protection Service) a mis en place un système d’analyse du risque
terroriste des passagers étrangers en partance pour l’Australie. Ce système,
conçu par IBM, croise les données contenues dans les dossiers des passa-
gers, ceux de services de renseignements australiens et les données sociales
disponibles en ligne pour établir des profils de risque.
Suivant cet exemple, des services de police pourraient à l’avenir avoir recours
à des algorithmes pour gérer le déploiement de leurs unités de patrouille
et des armées utiliser des systèmes d’armes létales autonomes (SALA) sur
des théâtres d’opérations extérieures. De tels bouleversements, que ce soit
dans la santé, la banque, l’assurance et plus particulièrement dans un cadre
régalien, soulèvent d’importantes problématiques éthiques.
Police prédictive
Les départements de police, en premier lieu aux États-Unis et à présent en
Europe, explorent la possibilité d’utiliser des algorithmes prédictifs dans le cadre
de leurs activités. Cette méthode, communément appelée police prédictive, fait
référence à l’application des techniques de prévision et d’analyse de données
massives (big data) à la prévention de la criminalité. Elle renvoie en réalité
à deux applications distinctes : la première consiste à analyser des données
géographiques pour identifier des zones à risque (hotspots) où des délits et
des crimes sont susceptibles de se produire afin d’accroître la surveillance
de ces zones et ainsi produire une force de dissuasion. La seconde concerne
plutôt l’analyse des données sociales et des comportements des individus pour
identifier des victimes ou criminels potentiels et agir promptement. Ces deux
applications sont déjà déployées dans plusieurs métropoles américaines, et
les services de police et de gendarmerie français et européens s’interrogent
sur l’opportunité de les intégrer à leurs outils de prévention.
Les premiers travaux disponibles sur leurs effets aux États-Unis incitent à
la prudence. Les solutions de police et justice prédictive comportent non
seulement d’importantes limites techniques, mais ils peuvent également
se révéler attentatoires aux libertés fondamentales (vie privée, droit à un
procès équitable).
Sur un plan purement pratique, il nous faut garder à l’esprit qu’aussi sophisti-
qués qu’ils puissent être, ces systèmes restent faillibles : ils peuvent se tromper
et mal classifier les individus qu’ils évaluent avec, comme conséquence, des
effets potentiellement désastreux sur leur vie.
L’enquête de Propublica
En mai 2016, des journalistes de Propublica (journal d’investigation américain)
ont révélé que l’algorithme d’estimation des risques de récidive COMPAS,
150
Comment garder la main ?
développé par l’entreprise Northpointe et utilisé par la justice américaine,
était raciste et inefficace. En effet, en analysant les scores attribués aux
détenus, il est apparu que cet algorithme surévaluait systématiquement le
risque de récidive des détenus noirs-américains, à une fréquence deux fois
plus élevée que celui des Américains blancs. En plus, ces derniers étaient
souvent présentés comme présentant peu de risques, en contradiction avec
leur taux réel de récidive.
Cela signifie que cet algorithme a conduit à maintenir en détention des
détenus noirs qui n’auraient probablement pas récidivé (faux positifs), tout
en permettant la libération de probables récidivistes blancs (faux négatifs).
En outre, l’enquête de Propublica nous rappelle que nous ne sommes pas
tous égaux face à ces systèmes. Les données qu’ils exploitent, issues des
bases de données de la police et de la justice, sont susceptibles d’être
biaisées, reproduisant les biais normauxde la société. En les utilisant sans
distance critique, on risque d’enfouir des discriminations dans le code et de
les distribuer de manière systémique.
Il est également nécessaire de considérer les effets de ces solutions sur les
personnels qui peuvent être amenés à les utiliser – ici juges et policiers. En
effet, à mesure que leur usage progresse, ces solutions techniques produi-
ront une pression croissante à l’harmonisation des
décisions institutionnelles. Il est plus facile pour un Pour éviter ces dérives,
juge de suivre les recommandations d’un algorithme
il convient, en premier lieu,
présentant tel détenu comme un danger pour la
société que de devoir d’approfondir le dossier par d’informer les citoyens
lui-même pour finir par le libérer, ou pour un policier
sur leurs droits
de suivre un itinéraire de patrouille dicté par un
algorithme que de s’y opposer. Ils auraient alors
à justifier de leurs décisions « discrétionnaires ». Dans ces conditions, ils
auraient plutôt intérêt à rapprocher leurs comportements ou décisions d’une
moyenne considérée comme la norme. Or l’issue d’un tel mouvement est
profondément incertaine et l’on peut craindre une remise en cause progres-
sive de leur responsabilité individuelle. D’un autre côté, de tels systèmes ne
seraient pas sensibles à la fatigue décisionnelle qui conduit les juges à libérer
moins de détenus en fin de journée qu’en matinée…
Un autre danger lié à la prolifération des systèmes d’analyse prédictive est
l’augmentation du risque de surveillance généralisée. Pour améliorer la
prédiction et optimiser la prise de décision, il est nécessaire d’accroître la
masse d’informations disponibles, aux dépens de la vie privée des individus.
Toutefois, de manière plus fondamentale, ces systèmes sont susceptibles de
limiter l’autonomie individuelle des citoyens, en incitant un juge à maintenir
en détention un détenu ayant pourtant purgé sa peine ou en organisant la
surveillance systématique des populations issues de quartiers défavorisés.
Encadrer l’utilisation des algorithmes prédictifs
Pour éviter ces dérives, il convient, en premier lieu, d’informer les citoyens sur
leurs droits. En l’occurrence, le droit au recours effectif et, au-delà, celui du
151
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
droit à l’explication sur les traitements de données, qui fondent une pratique de
surveillance. De ce point de vue, rappelons que la loi Informatique et Libertés
posait dès 1978 le principe selon lequel « aucune décision administrative ou
privée impliquant une appréciation sur un comportement humain ne peut
avoir pour seul fondement un traitement automatisé d’informations donnant
une définition du profil ou de la personnalité de l’intéressé », ajoutant que
« toute personne a le droit de connaître et de contester les informations et
les raisonnements utilisés dans les traitements automatisés dont les résultats
lui sont opposés ». Ces dispositions, étendues par une loi du 6 août 2004,
montrent que le législateur avait anticipé très tôt les dangers éventuels de
ce type de dispositifs. Ces dispositions ont été reprises en substance dans
l’article 22 du RGPD.
Il est par ailleurs essentiel de s’assurer qu’à tout point du raisonnement, on
puisse imputer une responsabilité à un être humain, selon des modalités
préalablement définies. Plusieurs scénarios mériteraient d’être étudiés, qui
vont d’une responsabilité individuelle (de la personne qui prend la décision,
au concepteur de l’algorithme ou de la technologie en question) jusqu’à une
responsabilité en cascade.
Enfin, le développement de ces technologies doit nous conduire à nous
interroger sur la place de l’automatisation dans les décisions humaines.
Existent-ils des domaines où le jugement humain, aussi faillible soit-il, n’a
pas vocation à être remplacé par la machine ? Si oui, il faut réfléchir dès à
présent aux dispositions à prendre pour les protéger.
Les systèmes d’armes létales autonomes
Parmi les craintes liées au développement de l’IA figure en bonne position
le sujet des systèmes d’armes létales autonomes (SALA). La discussion n’est
pas nouvelle : elle a d’ailleurs été initiée par la France dès 2013 au sein de la
Convention sur certaines armes classiques (CCAC) de l’ONU qui a conduit à
la création d’un groupe d’experts gouvernementaux dont la première session
s’est tenue fin 2017.
Au-delà de la difficulté à parvenir à la signature d’un accord international sur
un sujet aussi sensible que stratégique dans le domaine militaire, la discus-
sion est compliquée par la problématique de la définition et du périmètre
couvert par les SALA, d’autant qu’il n’existe pas à ce jour de réalisation
concrète de ce type d’armes… du moins qui soit publique. C’est là que les
premiers obstacles se dressent : de même que pour définir l’IA, il est difficile
de marquer une frontière claire entre ce qui est autonome et ce qui ne l’est
pas, et nous sommes contraints d’envisager en fait un continuum entre les
deux, des degrés divers d’autonomie. On navigue alors entre deux eaux :
d’un côté un périmètre trop inclusif qui freine les partisans d’une régulation,
qui risquerait de mettre à mal des capacités existantes ou le développement
de capacités de pointe, et d’un autre côté un périmètre trop exclusif qui
n’engloberait aucun système pertinent.
La recherche de la performance est pourtant une nécessité face à des adver-
saires dont les capacités croissent sans cesse et face à des situations tactiques
de plus en plus complexes, impliquant des systèmes d’une sophistication
toujours croissante. Côté français, il est cependant possible d’être à la fois
152
Comment garder la main ?
moteur d’une éventuelle régulation ou de l’élaboration de bonnes pratiques,
sans se priver ex ante de capacités de pointe et se faire distancer par d’autres
États dans ce domaine stratégique majeur.
De l’automatisme à l’autonomie
L’évolution des systèmes d’armes est à plus d’un titre comparable à celle
du véhicule, qui évolue progressivement vers le véhicule autonome. Les
premières réalisations concernent les fonctions qui induisent une complexité
à l’usage et nécessitent une intervention spécifique du conducteur : passage
de vitesse, phares, clignotants, régulateurs de vitesse… L’automatisation de
ces fonctions permet de simplifier l’usage sans pour autant réduire le rôle
du conducteur qui n’a plus besoin de contrôler finement la mécanique du
véhicule. De la même façon, les systèmes de correction de trajectoire ou
d’évitement permettent aux véhicules de protéger leurs conducteurs et
autrui, en réagissant automatiquement et dans un délai beaucoup plus court
à des situations préidentifiées.
Le caractère autonome d’un véhicule n’admet pas non plus une définition
stricte, et est défini par plusieurs niveaux bien identifiés1. Pour éviter les 1. De 0 à 5,
du véhicule
écueils d’une définition forcément imparfaite, il est pertinent de déterminer
opéré totalement
des échelles de l’autonomie : mines antipersonnel, systèmes téléopérés et manuellement
automatiques, systèmes de défense antimissile, etc. Ceci permettrait de mieux jusqu’à l’autonomie
à performance
identifier les technologies sur lesquelles l’on souhaiterait agir en excluant de comparable à celle
la réflexion celles qui ne sont pas concernées par l’émergence de l’IA (les de l’humain
mines antipersonnel, notamment, souvent prises en contre-exemple) ou celles
qui relèvent de la seule automatisation pour un besoin de performance. Sur
une telle échelle, des systèmes téléopérés, pilotés à distance, des systèmes
de défense antimissile, torpilles, des systèmes de navigation et de guidage
et les systèmes de surveillance et de détection ne sauraient être considérés
comme des SALA.
Élaborer cette échelle aurait une première vertu pédagogique. Elle pourrait
contribuer à dépassionner des débats. En effet, afin d’atteindre ce qui pourrait
être un équivalent du niveau 5 de l’autonomie pour le véhicule autonome – à
savoir une capacité semblable à celle de l’être humain d’aborder n’importe
quelle situation et d’y réagir en conséquence – il faudra une rupture techno-
logique qui n’a pas encore eu lieu aujourd’hui (pour beaucoup d’experts,
elle est encore lointaine et peu crédible). Or c’est ce niveau d’autonomie qui
semble être le sujet de préoccupations majeures de la population.
Perspectives françaises
Côté français, il est affiché et assumé que la responsabilité d’engager la
force létale appartient toujours à l’humain. Les principaux développements
qui impliquent des techniques d’IA portent sur l’aide à la décision et à l’exé-
cution plutôt que sur sa substitution. À ce titre, il s’agit donc de décharger
les opérateurs humains de tâches chronophages et à faible valeur ajoutée
pour leur permettre de se concentrer sur les tâches à haute valeur ajoutée.
Cela peut également s’inscrire dans des besoins de minimisation des temps
de réaction dans des situations où la rapidité d’exécution est déterminante.
153
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
Il faut rappeler que tous les systèmes d’armes développés, acquis ou adoptés
sont soumis au droit international et humanitaire : ils subissent un examen
de licéité et de conformité au droit international au titre de l’article 36 du
Protocole I additionnel aux Conventions de Genève. Il a été proposé par la
2. Voir la déclaration France2 d’améliorer la transparence et la confiance sur ce point sur le sujet
du 5 novembre 2017 spécifique des SALA.
du représentant
permanent de la
France auprès de De même que la France a joué un rôle moteur sur l’initiation du dialogue
la Conférence du
Désarmement international en 2013, si des régulations ou des guides de bonnes pratiques
devaient voir le jour au niveau international, il faudra qu’elle continue de jouer
un rôle de premier plan dans leur définition. Notre pays pourrait notamment
étudier des pistes qui s’intéresseraient à des solutions technologiques déter-
minant par exemple le niveau d’interaction humain-machine nécessaire dans
le développement, le déploiement et l’emploi de technologies émergentes ;
des révisions périodiques des systèmes (par exemple dans le cas de techno-
logies d’autoapprentissage) ou encore l’ajout de moyen de télédestruction
et d’abandon de mission.
Si le dialogue international a vocation à se poursuivre au sein de la CCAC,
il est également important qu’ait lieu un débat éthique international sur ces
questions, associant, au-delà de seuls experts techniques, la société civile
et les ONG.
Mettre en place un observatoire sur la non-prolifération des armes autonomes
Contrairement à d’autres technologies duales où la situation est inverse,
pour le domaine de l’IA c’est la composante civile qui tire la composante
militaire. La difficulté consiste alors dans l’appropriation et l’adaptation.
Ainsi la question de la prolifération doit être abordée dans un contexte où
les briques technologiques nécessaires à la constitution d’armes ne relèvent
plus du domaine militaire, et où toute personne initiée à l’IA pourrait en
détourner l’usage pour créer des armes de fortune.
Concernant les matériels de guerre, la France est déjà dotée d’une régula-
tion qui permet d’en garder le contrôle. D’après les informations publiées
par la Direction Générale des Relations Internationales et de la Stratégie du
Ministère des Armées :
Le dispositif français de contrôle des matériels de guerre repose sur un principe
général de prohibition qui soumet l’ensemble du secteur au contrôle de l’État
et dont la Commission interministérielle pour l’exportation des matériels de
guerre (CIEEMG) est le bras armé. La CIEEMG est une commission réunis-
sant des représentants de plusieurs ministères dont ceux en charge de la
défense, des affaires étrangères et du développement international, et de
l’économie et des finances, qui ont voix délibérative. Elle est placée auprès
du Premier ministre et est présidée par le Secrétaire général de la défense
et de la sécurité nationale (SGDSN). Elle apprécie les projets d’exportation
sous tous leurs aspects, en tenant compte notamment des conséquences de
l’exportation en question pour la paix et la sécurité régionales, de la situation
intérieure du pays de destination finale et de ses pratiques en matière de
respect des droits de la personne humaine, du risque de détournement au
profit d’utilisateurs finaux non autorisés, de la nécessité de protéger la sécurité
154
Une gouvernance spécifique de l’éthique en intelligence artificielle
de nos forces et celles de nos alliés ou encore de maîtriser le transfert des
technologies les plus sensibles.
Pour l’IA la question de la prolifération doit être abordée dans un contexte où
les briques technologiques nécessaires à la constitution d’armes ne relèvent
plus du domaine militaire et sont élaborées par des acteurs privés pour
des applications purement civiles. Il est donc à noter que toute personne
initiée à l’IA pourrait en détourner l’usage pour créer des armes de fortune :
quand aujourd’hui une détection est faite par un algorithme et déclenche
une réaction informatique, la complexité additionnelle pour en faire une
réaction physique est nulle.
Dans ce contexte, il pourrait être mis en place, sur le modèle de l’observatoire
sur la non-prolifération pour les armes nucléaires, biologiques et chimiques,
un observatoire assumant une mission de veille et de prospective permanente
sur la question des armes létales autonomes et des risques associés.
Une gouvernance spécifique de l’éthique en intelligence artificielle
Avec l’essor de l’IA, les questionnements éthiques sont aujourd’hui sur toutes
les lèvres : chercheurs, syndicats, entreprises (petites ou grandes), associa-
tions… de nombreux acteurs privés se lancent ou se sont lancés dans des
initiatives spontanées de réflexion approfondie ou d’élaboration de chartes
éthiques. Il y a deux ans, la loi pour une République numérique confiait à
la CNIL une mission de réflexion sur les enjeux éthiques et les questions de
société soulevées par l’évolution des technologies numériques. Celle-ci a
choisi d’y répondre rapidement en initiant un cycle décentralisé de débats
publics, ateliers ou rencontres, qui ont permis de nourrir un remarquable
rapport3 publié en décembre dernier. Parallèlement, les géants privés de l’IA 3. Comment
cherchent à se positionner dans toutes les ramifications du débat mondial, permettre
à l’Homme de garder
multipliant depuis plusieurs mois les créations de structures de réflexion sur la main ? Rapport
l’éthique des technologies qu’ils déploient. sur les enjeux
éthiques des
algorithmes
La place de l’éthique dans le débat sur l’IA a pris aujourd’hui une importance et de l’IA du
telle qu’il paraît nécessaire d’instaurer, dans un cadre institutionnel, un Comité 15 décembre 2017
consultatif national d’éthique pour les technologies numériques et l’intelli-
gence artificielle. Une telle instance pourrait être créée sur le modèle du
Comité consultatif national
d’éthique (CCNE), qui Il paraît nécessaire d’instaurer, dans un
existe depuis 1983 pour la
cadre institutionnel, un Comité consultatif
science de la vie et de santé.
Distinctes, ces deux institu- national d’éthique pour les technologies
tions pourraient néanmoins
numériques et l’intelligence artificielle
être amenées à étudier et
rendre un avis conjoint sur
les problématiques qui émergent au croisement de leurs champs d’expertise,
pour ce qui touche au transhumanisme, au biohacking ou au traitement par
l’IA des données de santé, par exemple. Les deux comités pourraient d’ail-
leurs avoir un ou quelques membres en commun, étant entendu par ailleurs
qu’il ne faut pas contraindre leur composition par des règles trop strictes.
Ce comité d’éthique des technologies numériques et de l’IA serait chargé
d’organiser le débat public, de façon lisible, construite et encadrée par la
155
Partie 5 – Quelle éthique de l’IA ?
loi. Il devra parvenir à articuler des logiques de temps court, celui des enjeux
économiques et industriels, en bonne interaction avec les comités sectoriels,
tout en parvenant à s’en extraire pour penser le temps long. La composition
d’une telle instance devrait garantir un haut niveau d’expertise mais aussi
d’indépendance vis-à-vis des intérêts particuliers.
Les avis de ce comité, élaborés en toute indépendance, pourraient éclairer les
choix technologiques des chercheurs, des acteurs économiques et industriels.
Nous pourrions à ce titre nous inspirer de l’Allemagne, qui a récemment mis
sur pied une commission d’éthique chargée de statuer spécifiquement sur les
4. Rapport véhicules autonomes. Celle-ci a rendu son premier rapport en août dernier4,
disponible à dont les recommandations peuvent servir de référence pour la résolution de
l’adresse suivante :
https://www. dilemmes éthiques et donc servir de standard pour la programmation de ces
huntonprivacyblog. véhicules. Ce nouveau comité devra également être en mesure de conseiller
com/wp-content/
uploads/ l’État sur ses choix technologiques : qu’il s’agisse du niveau national (choix
sites/18/2017/06/084- régaliens par exemple, s’agissant de l’IA au service de la surveillance…) ou
dobrindt-bericht-der-
au niveau international (position de la France sur les armes autonomes).
ethik-kommission.pdf
Comme pour le CCNE actuel, cette commission pourrait être officiellement
saisie par le Président de la République, les membres du gouvernement, les
présidents des assemblées parlementaires, un établissement d’enseignement
supérieur ou un établissement public ; ou décider de s’auto saisir sur tout
sujet entrant dans son champ de compétences. Il s’agit néanmoins d’aller
plus loin et de penser une réelle ouverture sur la société.
Porter l’accent sur l’ouverture sur la société
Aux possibilités de saisines institutionnelles pourrait s’ajouter une possibilité
de saisine citoyenne, dont les modalités restent à définir. Cette commission
pourrait par ailleurs inclure une part de membres issus de la société civile et
de citoyens représentatifs de la population, capable de participer à l’instruc-
tion des sujets autant qu’aux délibérations et à la fixation de l’ordre du jour.
Le CCNE actuel a initié une démarche intéressante d’ouverture sur la société.
La loi du 7 juillet 2011 relative à la bioéthique l’a en effet chargé d’organiser
des états généraux, préalablement aux réformes envisagées sur les questions
éthiques ou de société. L’objectif est de faire participer les citoyens à la
réflexion éthique, en facilitant leur compréhension des enjeux qui ont trait
au progrès scientifique : les « comités citoyens des états généraux » sont
ainsi constitués d’un échantillon de citoyens représentatifs de la population
française chargé de donner leur point de vue sur les sujets traités. Cette
démarche pourrait être reprise.
Faire vivre le débat éthique dans la société
La formidable effervescence que l’on observe aujourd’hui sur cette question
de l’éthique doit être encouragée et renforcée. C’est pourquoi au-delà de
ses missions premières, ce comité devrait être chargé d’animer et de faire
vivre le débat éthique dans la société : organisation d’événements, tenue
de consultations publiques, en ligne et hors ligne, mise à disposition d’outils
156
Une gouvernance spécifique de l’éthique en intelligence artificielle
et accompagnement pour l’organisation de débats autonomes, sondages et
baromètres de l’opinion sur ces différentes problématiques, etc.
Ce comité pourrait enfin capitaliser sur la grande diversité d’initiatives
que l’on observe depuis plusieurs mois : chartes syndicales, d’entreprises,
d’associations, travaux de recherche, etc, où se croisent et se chevauchent
différentes approches philosophiques ou scientifiques du sujet, différentes
sphères de légitimité et d’expertise. Ces retours d’expérience sont précieux
pour une réflexion plus générale. Cette commission pourrait se charger de
les recenser en continu, pour cartographier les préoccupations spécifiques
qui les motivent, mais aussi de les mettre en valeur, voire les homologuer,
pour fournir des éléments utiles aux autres acteurs en quête d’exemples
de bonnes pratiques.
Une réflexion qui doit s’inscrire dans un cadre international
Un certain nombre d’acteurs internationaux, tant publics que privés, se
lancent ou se sont lancés dans une réflexion sur l’éthique en IA. Le chercheur
français Yann LeCun a été à l’origine d’un partenariat éthique entre de très
grands acteurs tels que les GAFA sur ce thème ; Deepmind s’est doté d’un
département éthique ; le Royaume-Uni a déjà annoncé la mise en place d’un
comité éthique national.
Au niveau européen, on pourrait imaginer un réseau des comités éthiques
nationaux, sur le modèle du « réseau des CNIL ».
Au niveau mondial, le Québec vient de proposer la création d’une agence
mondiale qui pourrait être hébergée à Montréal, comme l’Agence internatio-
nale contre le dopage. Dans le même temps, l’Unesco a lancé une réflexion
internationale. Tous ces efforts peuvent être encouragés.
157
Dans l’imaginaire Questions qui tuent – Anne-Caroline Paucot
Et si demain les utilisateurs étaient conducteur de reprendre le volant ?
responsables des accidents causés Que se passera-t-il s’il ne le fait pas ?
par les voitures autonomes ?
Dans cette tourmente, rien n’interdit
L’assurance contre le risque est une d’imaginer que les assureurs auto-
création ancestrale. Elle est aussi mobiles développent des dispositifs
ancienne que les sociétés humaines. pour redonner la responsabilité aux
Les assurances ont d’abord protégé usagers. L’un d’entre eux pourrait leur
les échanges commerciaux, les demander de déterminer l’attitude
bateaux et les marchandises. Elles que la voiture doit adopter en cas
ont ensuite couvert les personnes d’imprévu.
et leurs biens. Les temps changent.
Le raz-de-marée numérique et les Sarah et Nolwy attendent deux
évolutions des technologies et de la bébés. Désirant que leurs trésors
science commencent à faire vaciller se déplacent en Autonolib baby,
cet ancêtre. elles remplissent un questionnaire
qui détermine le fonctionnement de
Le décryptage du génome va bou- l’engin en cas d’imprévu.
leverser l’assurance santé. Lorsqu’il
sera répandu, l’analyse des gènes – Sarah, j’ai contacté Autonolib
déterminera la probabilité d’un indi- baby… Sarah… Sarah, tu m’entends ?
vidu à développer un cancer ou une
autre maladie nécessitant des soins Sarah est absorbée dans la contem-
lourds. Si les assurances refusent plation de son futur bébé. Pour le
d’assurer dès la naissance des indi- porter, elle a choisi Réva, une mère
vidus ayant des risques d’avoir une porteuse solidaire. Le projet de cette
maladie incurable, le dispositif, basé Indienne l’a séduite. Avec la somme
sur l’égalité des risques, va s’écrouler. donnée par Sarah, la famille de Réva
Aujourd’hui, le système vacille avec va construire un système d’irrigation.
les questionnaires santé. Il s’effon- En plus, Réva proposait la grossesse
drera avec le verdict scientifique. connectée. Grâce à la pilule-caméra
implantée dans l’utérus de la mère,
On annonce que, avec la machine au Sarah peut suivre en direct tous les
volant, il y aura 80 % d’accidents en mouvements du fœtus.
moins. Cette excellente nouvelle pour
les automobilistes va obliger les assu- – Sarah, il faut vraiment qu’on prenne
reurs à repenser leurs modèles éco- l’abonnement à Autonolib baby,
nomiques. Dans le même temps, le reprend Nolwy.
responsable d’un accident ne pourra
pas être le propriétaire de la voiture – Excuse-moi. La petite est craquante
vu qu’il ne maîtrise plus sa conduite. avec ses petits points serrés. Ce sera
Qui sera-t-il ? Le concepteur de l’algo- une révolutionnaire !
rithme de conduite, le fabricant de la
voiture, les occupants ? En mai 2016, – Peut-être, dit Nolwy en envoyant
un conducteur au volant d’une Tesla un regard tendre à sa copine. Dans
percute un camion. Il décède alors les Autonolib baby, il y a plusieurs
qu’il avait enclenché l’autopilote. places pour les bébés. On n’aura
L’enquête montre que la victime n’a donc besoin d’en commander qu’un
pas écouté les alertes. Est-ce que seul pour les trajets de nos trésors
demain le véhicule demandera au jusqu’à la crèche.
158
Dans l’imaginaire Questions qui tuent – Anne-Caroline Paucot
Comme sa compagne, Nolwy est dans la voiture… Je ne veux pas
dans l’attente d’un bébé. Dans un répondre… C’est horrible.
mois, le couple deviendra une famille
de quatre personnes. Les deux jeunes Nolwy prend la main de sa com-
femmes sont aussi impatientes pagne pour la rassurer. Sarah est une
qu’inquiètes. phobique des technologies. Elle a
toujours l’impression que le grand
– J’ai entendu dire que s’abonner tout technologique va la réduire en
à Autonolib prend un peu le chou, poussière. Bizarrement, lorsqu’elle
dit Sarah. observe les mouvements de son
bébé dans le ventre d’une femme
– Tu veux rire, réplique Nolwy. Julie vivant à des milliers de kilomètres
est abonnée. Quand elle veut se de distance, cela ne résulte pas d’un
déplacer, elle commande une Gymcar progrès technologique.
ou une Workcar qui arrive en bas de
chez elle dans les cinq minutes. Elle – Sarah, pas de panique. Ce ques-
monte dans la voiture, fait sa gym ou tionnaire est juste une astuce des
bosse et elle est arrivée. assurances pour que les utilisateurs
de voitures autonomes soient res-
– C’est prendre l’abonnement qui ponsables en cas d’accidents. Nos
est compliqué. Il faut remplir un réponses ont seulement une inci-
questionnaire qui définit le prix de dence sur le prix de l’assurance.
l’abonnement, dit Sarah.
– Je n’aime pas. On remplit ton ques-
– Elle ne m’en a pas parlé. J’imagine tionnaire et on n’en parle plus, dit
que c’est son père qui va payer la Sarah.
facture.
– Première question : la voiture roule
Sarah jette un regard sur son futur à vive allure quand surgissent un
bébé pour ne pas faire de remarque. enfant et un chien. Si la voiture tourne
Nolwy est aussi une fille à papa. à droite, elle tue le chien. À gauche,
Son géniteur lui a offert le must du l’enfant. Que choisit la voiture ?
moment en matière de grossesse :
la couveuse autoportée reliée. Le – La voiture accuse le chien de la rage
bébé grandit dans une couveuse et le tue. Ainsi la voiture n’aura pas la
collée au ventre de la mère. Il est SPA sur le dos. Quant à l’enfant, s’il
alimenté par elle. Mais le dispositif est souriant et intelligent, il pourra
est indépendant. Si un soir, la mère devenir copain avec nos futurs
est fatiguée de porter le poids de trésors, dit Sarah.
son futur enfant, elle peut le laisser
en autonomie. Nolwy coche la case politiquement
correcte puis clique pour afficher une
– Tant qu’à faire, on le remplit de nouvelle page.
suite, ajoute Nolwy en affichant le
contrat sur la table du salon. Il faut – Deuxième question, dit Nolwy. La
définir comment la voiture autonome voiture roule sur l’autoroute quand
devra se comporter en cas d’imprévu. deux groupes de personnes tra-
versent. Le groupe A comprend dix
– Ne me dis pas que l’on doit détermi- piétons, le groupe B n’en a que cinq.
ner comment la voiture autonome va
réagir quand nos deux bébés seront
159
Dans l’imaginaire Questions qui tuent – Anne-Caroline Paucot
– Elle supprime le groupe B. La Sarah tremble en ayant les yeux fixés
voiture est contente. Elle a cinq morts sur son bébé. Elle semble totalement
en moins sur la conscience. Dans ce perdue.
type de questionnaire, on doit sans
doute imaginer qu’une voiture auto- – Nolwy, si tu veux, on tue les
nome a une conscience. patrons. De toutes les manières,
cela ne changera rien. Des clones
– Je ne sais pas, dit Nolwy. les remplaceront.
– Enfin, tu sais tout de même que ce – C’est trop tard, je suis passée à
questionnaire est stupide. la quatrième question : quelques
minutes plus tard, le groupe des
Nolwy fait un geste montrant qu’il patrons rescapés voit une voiture
faut attendre. Elle a rempli plusieurs autonome à l’horizon. Confiants, ils
questionnaires d’assurance. Elle sait traversent quand tes parents font
qu’ils peuvent être retors. de même de l’autre côté. Que doit
faire la voiture ?
– Troisième question : la voiture
continue sa route quand les deux – Que viennent faire mes parents
groupes traversent de nouveau la dans cette galère ? De toutes les
route. Là, la voiture identifie que le manières, ils sont en voyage à l’autre
groupe A est composé de dix réfugiés bout de monde.
sans travail. Dans le groupe B, il y a
les cinq patrons des entreprises qui – Ils reviennent pour l’arrivée des
embauchent le plus en Europe. petits. Qui doit tuer la voiture ? Tes
parents ou les patrons ?
– Comme elle sait, la voiture ?
Ah, oui, elle est autonome et Sarah se lève, va taper dans le coussin
supra-intelligente. du canapé, ouvre la porte du réfri-
gérateur, la referme. Bref, elle a des
– Sarah, aujourd’hui, tout le monde réactions d’une femme enceinte et
porte sur lui au moins un objet agacée.
connecté qui l’identifie.
– C’est monstrueux. Je ne veux pas
– L’affaire se corse. Si la voiture tue le qu’on tue mes parents. Les petits
groupe des patrons, des milliers de n’auront pas de grands-parents.
personnes n’auront plus de boulot.
Vu que les temps sont durs, on va – Donc, la voiture autonome va tuer
enregistrer des milliers de suicides. le groupe des patrons. Des milliers
de personnes vont perdre leur
Nolwy regarde sa compagne avec boulot et se suicider. Tes parents
des yeux ronds. auront des centaines de morts sur
la conscience.
– Toi, la militante de l’égalité des
chances, tu choisis que la voiture tue – Mes parents ne sont pas des tueurs.
dix réfugiés sans boulot ! Imagine
qu’il y ait Réva, la mère porteuse de Sarah va maintenant chercher une
ton enfant dans le lot. Tu vas tuer ton bouteille de vin. Alors qu’elle com-
bébé pour garantir la vie de patrons mence à se servir, elle voit son bébé
qui refusent de donner du boulot qui lève le doigt. Elle sourit, repose
aux réfugiés. la bouteille.
160
Dans l’imaginaire Questions qui tuent – Anne-Caroline Paucot
– On passe. Dernière question. La – Ce n’est pas plus mal. C’est trop
voiture continue sa route quand le dangereux, les voitures autonomes.
chien traverse de nouveau. Comme Elles tuent des chiens, des immigrés,
la route s’est élargie, elle a le choix mes parents. Jamais, elles ne trans-
entre tuer un chien, dix immigrés porteront nos bébés.
sans emploi, cinq grands patrons,
tes parents ou détruire la voiture où Nolwy referme l’écran-table en sou-
les bébés sont. pirant. Elle connaît sa compagne.
Quand elle a une technologie à fus-
– La voiture tue le chien, s’exclame tiger, elle a ses litanies toutes prêtes
Sarah. : si la technologie donne du sens à la
vie des ingénieurs, elle leur fait perdre
– Trop tard. Le chien a traversé la le bon sens… Comme dit Einstein,
route et continue tranquillement sa notre technologie a dépassé notre
balade. humanité…
– Nolwy, ce n’est pas possible. On – Sarah, il faut que tu comprennes, si
ne peut pas répondre à une telle la technologie donne du…
question.
Sarah n’entend pas sa compagne.
– Si on ne répond pas, ils nous met- Cette inadaptée technologique
tront la prime maximum et nous a investi dans un brouilleur de
n’aurons pas les moyens de payer radotages.
l’abonnement.
161
Partie 6 –
Pour une
intelligence
artificielle
inclusive
et diverse
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
L’intelligence artificielle ne peut pas être une nouvelle machine à exclure. C’est
une exigence démocratique dans un contexte où ces technologies sont en
passe de devenir une des clés du monde à venir. Elle ouvre de formidables
opportunités de création de valeur et de développement de nos sociétés et
des individus. Ces opportunités doivent bénéficier à tous.
À tous, et en premier lieu à toutes. Rappelons que les femmes représentent
près de la moitié de l’humanité mais à peine 33 % des personnes du secteur
numérique (12 % seulement, si l’on écarte les fonctions transversales et
supports). Pour relever les défis de l’intelligence artificielle, il nous faut nous
appuyer sur l’ensemble de nos talents. Cette mobilisation collective doit être
la plus ouverte possible. Chacun doit avoir les mêmes chances de participer
à la recherche, au développement et la création de valeur en IA. Tout l’enjeu
consiste donc à décloisonner et à distribuer les capacités d’innover.
Plus généralement, face à l’évolutivité des technologies et des usages liés à
l’IA, notre société est tenue à un devoir de réflexivité et de vigilance collec-
tive. Notamment vis-à-vis des populations fragiles et des publics déjà exclus
du numérique, pour qui l’IA peut représenter un danger encore plus grand.
Le développement de l’IA peut tout autant emporter la promesse d’une société
meilleure, plus juste et efficace, que le risque d’une hyperconcentration de
la valeur au profit d’une petite élite numérique.
En préalable à une politique d’inclusion, l’éducation du plus grand nombre
aux principes de l’IA et des algorithmes est primordiale. L’introduction d’une
matière dédiée aux humanités numériques, récemment annoncée par le ministre
de l’Éducation nationale, pourrait servir de support à ces enseignements.
En matière d’IA, la politique d’inclusion doit donc revêtir un double objectif :
s’assurer que le développement de ces technologies ne contribue pas à
accroître les inégalités sociales et économiques ; et s’appuyer sur l’IA pour
effectivement les réduire. Plutôt que de fragiliser nos trajectoires individuelles
et nos systèmes de solidarités, l’IA doit prioritairement nous aider à activer
nos droits fondamentaux, augmenter le lien social et renforcer les solidarités.
Mixité et diversité : agir pour l’égalité
En dépit d’une féminisation lente mais progressive des filières scientifiques
et techniques, le numérique fait figure d’exception : la parité entre les
hommes et les femmes est loin d’y être
Les femmes représentent
acquise (voir encadré). Au-delà des enjeux
de compétitivité et de performance, la près de la moitié de l’humanité
mixité et la diversité sont des enjeux de
mais à peine 33 % des personnes
société. À mesure que le numérique et,
demain, l’intelligence artificielle deviennent du secteur numérique
omniprésents dans nos vies, ce manque de
diversité peut conduire les algorithmes à reproduire des biais cognitifs – souvent
inconscients – dans la conception des programmes, l’analyse des données et
l’interprétation des résultats (voir à ce titre la partie consacrée à l’éthique).
163
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
Les illustrations sont légion : on constate par exemple que de nombreux
programmes associent des mots tels que « programmation » avec « homme »
et « tâches ménagères » avec « femme ». En 2015, lorsque vous tapiez « CEO »
(PDG) dans un moteur de recherche aux États-Unis, il fallait aller jusqu’à la
96e photo pour y trouver une femme… sans compter qu’il s’agissait d’une
1. Dailymail : « The image de Barbie CEO en tailleur minijupe1 ! Aujourd’hui encore, lorsqu’on
first woman to appear
tape ce mot dans un moteur de recherche, il en ressort très majoritairement
in a Google search for
’CEO’ ? BARBIE… and, des photos d’hommes, alors que près d’un tiers des PDG américains sont
of course, she’s wearing des femmes.
a miniskirt »
http://www.dailymail.
co.uk/femail/ L’un des grands défis de l’IA consiste donc à parvenir à une meilleure repré-
article-3043673/
The-woman-appear- sentativité de nos sociétés. Dans cette section on insistera surtout sur la discri-
Google-search-CEO- mination entre les femmes et les hommes : ce n'est pas la seule, bien sûr, mais
BARBIE-course-s-
celle-ci, bien identifiable, concerne une part considérable de la population (en
wearing-miniskirt.html
aucun cas une « minorité ») et a des conséquences dans de larges pans de la
société. On gardera en tête, cependant, qu'un travail similaire devrait être fait
pour d'autres discriminations sociales (en fonction de la langue, de l'identité
ethnique, de la nationalité, de la religion, des revenus...), même si elles sont
plus difficiles à saisir. Notons à ce sujet qu’en Europe, les restrictions (légitimes)
2. La lutte contre
les discriminations sur les fichiers de données personnelles sensibles telles que l'ethnie rendent
est d'ailleurs un cette examen encore plus difficile2.
argument utilisé
aux États-Unis
pour justifier S’agissant de la mixité, le préalable premier reste l’éducation à l’égalité, dès
l'établissement le plus jeune âge, qui doit impliquer les parents, les entreprises privées, les
de bases de
données contenant, médias, les associations et naturellement tous les acteurs de l’éducation. Dès
entre autres, le plus jeune âge et jusque dans les écoles informatiques et d’ingénieurs,
des informations
ethniques. l’École doit transmettre une culture de l’égalité entre les sexes au travers
des enseignements, des actions éducatives, des formations et des supports
pédagogiques et veiller à ce que l’information délivrée sur les métiers et les
filières de formation soit exempte de tout stéréotype sexué.
Les femmes dans le secteur du numérique et les carrières d’ingénieurs
en France
En 2016, dans les écoles d’ingénieur en informatique, on dénombre moins
de 10 % de femmes. L’informatique est la seule discipline où la part des
femmes est en nette régression, alors que, dans toutes les filières scienti-
fiques et techniques, elle augmente. Alors qu’en 1983, c’était le deuxième
secteur comportant le plus de femmes diplômées, avec 20,3 %, soit 6 points
au-dessus de la moyenne des femmes ingénieures.
Au sein de l’économie, la part des femmes dans le numérique est tragiquement
faible : les femmes ne représentent que 33 % des effectifs dans le numérique
et, si l’on écarte les fonctions transversales et supports, ce chiffre tombe
sous la barre des 12 %. Par ailleurs, les femmes ne représentent que 11 %
des effectifs dans le secteur de la cybersécurité.
Au-delà de cet indicateur global, il faut s’intéresser plus précisément à la
place des femmes ingénieures dans les entreprises, leur positionnement
hiérarchique, et leur rémunération. Ce sont deux trois clés pour l’attracti-
vité de ces métiers et le taux d’attrition des femmes, soit le taux de départ
des femmes après leur arrivée dans l’entreprise. Les femmes ingénieures
membres de comités de direction ou directoire sont moins de 10 %. L’écart
164
Mixité et diversité : agir pour l’égalité
de salaire moyen entre les femmes et les hommes chez les ingénieurs est
de 30 %, et il atteint plus de 34 % pour les plus de 45 ans. L’écart de salaire
est quatre fois plus important dans les SSII, ou les sociétés d’ingénierie.
Dans l’entrepreneuriat innovant, le constat est tout aussi inquiétant : 9 %
des startups françaises sont créées par des femmes. Les femmes lèvent en
moyenne deux fois moins d’argent que les hommes…
Sources des chiffres : campagne d’information sur la thématique « Femmes et
Numérique » du Centre Francilien pour l’Égalité Femmes – Hommes, Centre
Hubertine Auclert, étude Syntec et OPIIEC, La performance économique et
sociale des startups numériques en France de 2015, étude Mutationnelles,
2014 et étude startup Ernst and Young de 2015
Un second préalable passe par l’éducation au numérique à l’École. Actuellement
des formations spécifiques à l’informatique sont dispensées dans l’enseigne-
ment primaire et secondaire mais elles demeurent facultatives et se révèlent –
bien souvent – insuffisantes. Au-delà d’être une discipline, le numérique est
une pédagogie qui concerne les contenus des enseignements, les méthodes
utilisées, la construction des savoirs et des sciences ou encore les relations
entre les acteurs et l’organisation du système. Il s’agit de mettre en place
tant pour les enseignements que pour les élèves, une véritable éducation au
numérique fondée sur le décloisonnement et la transversalité.
Comprendre la sous-représentation des filles dans l’éducation aux sciences,
technologies, ingénieries et mathématiques (STEM) : une orientation
sexuée de l’enseignement
En 2016, les États membres des Nations Unies ont adopté une décision sur
le rôle de l’UNESCO pour ce qui est d’encourager les filles et les femmes à
exercer un leadership dans les sciences, les technologies, l’ingénierie et les
mathématiques (STEM).
Un rapport de l’UNESCO de 2017 répond directement à cette demande
en décryptant les facteurs qui entravent ou facilitent la participation, la
réussite et la rétention des filles et des femmes dans l’éducation aux STEM
et, en particulier, ce que peut faire le secteur de l’éducation pour promou-
voir l’intérêt et l’engagement des filles et des femmes dans les STEM. De
manière générale, le rapport constate que les filles semblent perdre leur
intérêt pour ces matières avec l’âge, en particulier entre le début et la fin
de l’adolescence. Cette baisse d’intérêt affecte la participation aux études
scientifiques dans le secondaire.
En ce qui concerne la maîtrise des outils informatiques, une étude de 2013
a constaté des niveaux de confiance en soi moins élevés chez les filles de
12 ans, même dans des contextes où elles sont plus performantes que les
garçons. Le rapport cite également une étude réalisée au Vietnam affirmant
que les filles abordent les technologies de l’informatique avec l’idée que
la programmation est difficile. Cela étant, en surmontant cette idée, elles
s’améliorent en programmation et souvent réussissent mieux que les garçons.
Source : UNESCO, Déchiffrer le code : L’éducation des filles et des femmes
aux sciences, technologies, ingénieries et mathématiques (STEM), 2017
165
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
Pour rendre l’éducation à l’égalité entre les femmes et les hommes et celle au
numérique effectives, les personnels éducatifs et d’orientation doivent être
formés à ces disciplines afin d’inciter massivement les jeunes filles à aller vers
le secteur du numérique. Les chefs et cheffes d’établissement pourraient être
les garants de la bonne mise en œuvre des politiques éducatives en faveur
de l’égalité et du numérique.
S’inspirer des initiatives étrangères pour apprendre aux filles à coder
En Inde, l’initiative sociale @IndianGirlsCode offre des programmes gratuits
de codage et de robotique aux jeunes filles défavorisées. Cette initiative
incite les filles à devenir des innovatrices dans le domaine de l’informatique
et de la technologie et les aide à apprendre à coder et à innover en créant
des applications pour des problèmes de tous les jours.
Aux États-Unis, Girls Who Code est une organisation à but non lucratif qui vise
à éduquer et autonomiser les adolescentes et à les équiper de compétences
et de ressources pour saisir des opportunités en technologie et ingénierie.
La formation est dispensée au moyen de clubs gratuits périscolaires ou de
programmes d’été intensifs. Plus de 10 000 filles ont participé au programme,
dont beaucoup sont maintenant inscrites dans des grandes universités des
États-Unis où elles font des études d’informatique.
Une action forte : un objectif de 40 % d’étudiantes dans les filières du numérique
Le déclin des femmes dans les métiers de l’informatique est un phénomène
alarmant, qui ne cesse de s’aggraver malgré les efforts de la profession, de
l’éducation et du monde associatif pour encourager la diversification des
choix professionnels des filles. Ce constat est unanimement partagé : nous
vivons une crise d’orientation dans les filières d’excellence du numérique.
Si nous ne faisons rien, tout un pan de la société passera à côté de cette
nouvelle économie.
L’heure est désormais aux actions fortes, pour renverser la tendance. Si
l’éducation à l’égalité et au numérique est une condition préalable et essen-
tielle, la mixité pourrait être atteinte avec 40 % d’étudiantes dans les filières
du numérique (classes préparatoires et filières des grandes écoles et des
universités) d’ici 2020.
Pour atteindre cet objectif à l’horizon 2020, il pourrait être mis en place
une politique d’incitation positive. Ainsi, si les établissements parviennent
rapidement à une proportion de 40 % de filles, ces derniers pourraient être
récompensés par une labellisation ou une subvention.
Valoriser les formations pleinement engagées pour la mixité numérique
par l’obtention d’un label : l’exemple de la Grande École du Numérique
La Grande École du Numérique a pour but de favoriser la mixité des publics
dans le secteur du numérique et de faire bénéficier les femmes des oppor-
tunités offertes par le numérique. Les formations labellisées ont ainsi pour
objectif d’accueillir au moins 30 % de femmes au sein de leurs promotions
d’apprenants.
166
Mixité et diversité : agir pour l’égalité
La Web@cadémie, par exemple, a lancé son programme « Ambition Féminine »,
qui accueille une promotion majoritairement féminine. La Grande École du
Numérique valorise également les formations dont le format permet à des
mères de famille de suivre la formation grâce des horaires conciliables avec
une vie de famille. Le développement du mentorat de femmes, à l’image des
actions menées par Social Builder, est valorisé en vue de l’obtention du label.
Source : GEN, « Favoriser la mixité dans le secteur du numérique », février 2017
Le renversement du déficit de filles dans les écoles informatiques et d’ingé-
nieurs est loin d’être irréaliste s’il s’accompagne d’un cadre qui permet de
penser l’inclusion des femmes dans le monde profes-
sionnel du numérique et ainsi de changer les cultures L’heure est désormais
et les pratiques. Il est, à cet égard intéressant de
aux actions fortes,
s’arrêter sur des exemples étrangers d’établisse-
ments supérieurs qui sont parvenus à augmenter de pour renverser la tendance
manière significative le nombre d’étudiantes et de
chercheuses dans les filières numériques. On a pu constater que le mentorat
des filles en informatique leur procure un avantage majeur et qu’il améliore
leur participation et leur confiance dans les études et carrières techniques
et scientifiques.
S’inspirer de programmes en faveur des femmes dans certaines écoles
d’informatiques étrangères
Constatant dès 1995 une chute de la part des femmes dans leurs filières
d’étude informatique, la Norwegian University of Science and Technology
(NTNU) et Carnegie Mellon University (CMU) se sont lancées dans une
opération de grande envergure pour réintroduire la mixité dans leurs classes.
Les chercheuses Chantal Morley et Isabelle Collet ont analysé de tels
programmes. NTNU démarre en 1996 une initiative appelée Women in
Computer Initiative (WCI), sous l’impulsion conjointe de la vice-rectrice
nouvellement élue, du vice-doyen de la Faculté Physique-Mathématique-
Informatique et du directeur du Département informatique. Un an plus
tard, le pourcentage d’étudiantes passe de 6 % à 38 %, et le comité WCI
est pérennisé. À la Carnegie Mellon University (CMU)un programme de
recherche-action a été lancé par un binôme composé du vice-doyen, profes-
seur d’informatique, et d’une spécialiste en science de l’éducation et genre.
Progressivement, le nombre d’étudiantes a augmenté et atteint 39 % en 2000
(contre 7 % en 1995), avec un taux d’abandon identique pour les deux sexes.
Le programme de CMU se poursuit encore aujourd’hui via un programme
de mentorat connectant les femmes à travers les départements de l’école
(source : MORLEY Chantal et COLLET Isabelle, « Femmes et métiers de
l’informatique : un monde pour elles aussi », Cahiers du genre, 2017, no 62,
p. 183-202).
Le laboratoire d’intelligence artificielle de Stanford a, quant à lui, développé
un programme d’été gratuit de deux semaines pour former des lycéennes
à l’IA. Le programme a été organisé par des étudiants diplômés et des
professeurs bénévoles et son impact a été jugé positif.
167
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
Au Royaume-Uni, la Charte d’égalité Athena SWAN lancée en 2005 a pour
objectif de faire progresser la représentation des femmes dans la science, la
technologie, l’ingénierie, la médecine et les mathématiques. Elle permet aux
organisations de demander un prix en reconnaissance de leur engagement
envers l’égalité et la diversité, et de progrès en ce sens. Le programme a eu
un impact favorable sur la mixité dans les institutions participantes.
Cette action doit s’accompagner d’une politique de formation et de sensi-
bilisation des enseignants à ces questions, afin de les aider à détecter les
biais et les inciter à mieux orienter les jeunes filles vers ces disciplines. Les
chefs et cheffes d’établissement devraient être tenus pour garants de la
bonne mise en œuvre des politiques éducatives en faveur de l’égalité et
du numérique.
Une action nationale en faveur de la mixité dans la technologie
L’ensemble des actions en faveur de la diversité dans les entreprises du
numérique pourraient être portées par une action nationale en faveur de la
mixité et de la diversité dans la technologie. Co-construit avec l’ensemble
des acteurs du secteur, il afficherait un objectif ambitieux et clair. Par
exemple : + 30 % de femmes dans le secteur numérique d’ici à 2 ans. Ce
plan pourrait être lancé via un événement d’envergure nationale. Il devrait
s’appuyer sur les associations existantes, en leur donnant plus de moyens pour
s’organiser et se mettre en réseau. De nombreuses associations sont en effet
très présentes dans les territoires pour permettre aux femmes de prendre
toute leur place dans le secteur numérique (voir encadré). Les syndicats sont
également mobilisés.
Aux niveaux national et régional, différentes instances ont vocation à contribuer
à l’impulsion d’une action nationale en faveur de la mixité dans le numérique,
à l’instar du Haut Conseil à l’Égalité entre les femmes et les hommes, du
Conseil Supérieur de l’Égalité Professionnelle entre les femmes et les hommes
ou encore du Centre Hubertine Auclert (centre francilien de ressources pour
l’égalité femmes-hommes).
Ces réseaux seraient constitués d’ambassadrices et d’ambassadeurs, qui seront
notamment appelés à témoigner dans les écoles, les lycées et les formations
supérieures, et à parrainer les nouvelles arrivantes et les nouveaux arrivants
au sein de leurs organisations.
Quelques exemples d’associations pour aider les femmes à prendre toute
leur place dans le secteur numérique
En France, les associations Girlz in web, Duchess France ou Women in Tech,
sont actives pour essayer de faire évoluer les choses en ce domaine et
pour faire profiter les femmes des opportunités offertes par le secteur du
numérique. Ainsi, Girlz in web organise des événements mensuels comme
des master class, des tables rondes, agit en réseau, noue des partenariats
toujours dans le but de rendre plus visibles les femmes dans le monde du
numérique et d’augmenter leur part dans cette économie.
168
Mixité et diversité : agir pour l’égalité
Source : d’après les exemples du rapport d’information de l’Assemblée
nationale no 3318, Femmes et numérique : dépasser les écueils, saisir les
opportunités, Délégation aux droits des femmes, par la députée Catherine
COUTELLE, décembre 2015
Afin de sensibiliser le grand public aux besoins humains du secteur du
numérique et de l’IA, une large campagne nationale pourrait être menée en
parallèle afin de mettre en lumière les métiers du numérique et leur ouverture
aux femmes. Plus précisément, il s’agit de lancer une campagne de commu-
nication visant à modifier la culture masculine du monde du numérique et à
lutter contre les mécanismes d’exclusion et d’auto-exclusion. Cette campagne
pourrait s’attacher à la mise en avant des biais décisionnels, des biais d’inté-
gration, mais également des phénomènes d’autocensure des femmes.
Quelles sont les conséquences d’une culture hyper masculine pour les
carrières des femmes ?
De nombreuses études se sont penchées sur l’importance du taux d’attrition,
soit du taux de départ, des femmes dans le secteur des STEM, science,
technologies sciences de l’ingénieur, mathématiques. Ainsi, aux États-Unis,
dix ans après leur diplomation dans ces matières, seules 25 % des femmes
travaillent encore dans le secteur (source : Women in STEM: Realizing the
Potential, livre blanc STEMconnector, mars 2014).
Après dix ans d’expérience, 41 % des femmes quittent le secteur, contre
seulement 17 % d’hommes (source : Women in IT: The Facts, National Center
for Women and Information Technology, 2010). Il est difficile de comprendre
les causes de ces départs. Les chercheurs montrent que le taux d’attrition
atteint un pic en milieu de carrière, à l’âge de 35 ans, après une ou deux
promotions (source : voir The Athena Factor: Reversing the Brain Drain in
Science, Engineering, and Technology, 2008 et Women in IT : The Facts,
National Center for Women and Information Technology, 2010, à nouveau.)
Passée cette période, les femmes ont parfois le sentiment de ne pas pouvoir
continuer à avancer (source : sondage Women in Tech survey réalisé aux
États-Unis sur 1000 femmes du secteur des STEM, novembre 2014). Elles se
sentiraient isolées dans des équipes majoritairement masculines, sans mentor,
sans sponsor ni projet. Elles partent car elles se seraient également senties
traitées de manière injuste, moins payées, moins susceptibles d’évoluer que
leurs collègues masculins.
En 2017, les géants de la Tech ont été particulièrement touchés par des
scandales liés au sexisme. Google a été au cœur d’une controverse après
la prise de position d’un ingénieur dans une note diffusée en interne où il
justifiait la sous-représentation des femmes dans la Tech… par des « causes
biologiques ». Chez Uber, l’ingénieure Susan Fowler a évoqué une prise en
compte insuffisante des cas de harcèlement sexuel par les ressources humaines,
ainsi que d’autres formes de discriminations et d’humiliations quotidiennes.
2017 a également été marquée par la publication de l’ouvrage d’Ellen Pao
Reset, narrant son expérience du machisme au sein de la Silicon Valley. Le sujet
169
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
ne semble pas épuisé. En 2018 est sorti l’ouvrage Brotopia : Breaking Up the
Boys’ Club of Silicon Valley, d’Emily Chang, racontant les « e-parties » de la
Silicon Valley, soit des soirées à forte dominante sexuelle, où les femmes ne
sont invitées que pour leurs qualités physiques.
Par ailleurs, de nombreuses études ont démontré l’impact positif que pouvaient
avoir les rôles modèles pour encourager les filles vers les filières scientifiques
et techniques. C’est pourquoi ces campagnes pourraient mettre en avant
des exemples féminins de réussite. C’est notamment ce que propose la
Commission européenne dans son plan d’action pour l’éducation numérique
récemment dévoilé : mobiliser les parties prenantes pour doter les filles de
modèles inspirants, de rôles modèles, auxquels elles peuvent s’identifier.
Ces modèles inspirants pourraient être des femmes de notre temps, qui se
réalisent avec brio dans le secteur du numérique et de l’IA, ou des figures
historiques (voir encadré).
Le rôle des femmes dans le développement de l’informatique
La sous-représentation des femmes dans le secteur numérique depuis les
années 1980 peut s’expliquer en partie par des facteurs sociohistoriques
et notamment par le fait que les stéréotypes de l’informaticien et du geek
sont de plus en plus prégnants dans l’imaginaire social. Cet imaginaire et
l’absence de rôles modèles féminins ont une influence importante sur les
filles mais aussi sur les garçons. Pourtant l’informatique n’a pas toujours été
l’apanage des hommes. Des femmes ont été pionnières dans ce domaine.
Ainsi, le développement du premier programme informatique a été réalisé
par Ada Lovelace en 1843. La première thèse en informatique a été soutenue
aux États-Unis par Mary Keller. Le premier compilateur ouvrant la voie aux
langages de programmation a été créé par Grace Hopper. On doit égale-
ment à des femmes également la programmation du premier ordinateur
entièrement électronique en 1946 ou encore l’atterrissage sur la lune à des
équipes dirigées par Margaret Hamilton.
Mettre en place une base de données nationale sur les inégalités entre les femmes
et les hommes au travail
De nombreuses études s’attachent à identifier les facteurs qui mènent les
femmes à quitter le secteur numérique. Organisation du travail, biais collec-
tivement intériorisés dans les interactions, phénomènes d’invisibilisation,
difficultés de promotion… : les raisons peuvent être nombreuses. Cependant,
avant de commencer à agir sur l’une d’entre elles en particulier, il est nécessaire
de disposer de données plus précises quant aux discriminations hommes-
femmes à l’œuvre, au sein des entreprises.
Si les milieux de l’informatique et de l’IA sont peu attractifs pour les femmes,
pour des raisons qui peuvent être complexes à formaliser, ils peuvent aussi
l’être pour des raisons qui peuvent être pointées de manière objective. Il serait
donc utile de constituer une base de données permettant de les identifier,
dans ce secteur, comme dans les autres.
170
Mixité et diversité : agir pour l’égalité
Quantifier les inégalités au travail
La contribution à cette base de données pourrait être rendue obligatoire,
à l’instar des obligations de reporting RSE qui s’appliquent aux grandes
entreprises. Cette base permettrait ainsi de mesurer les progrès accomplis
d’année en année et de donner un cap aux politiques publiques. Ce corpus
n’a pas pour objectif de dénoncer une entreprise particulière, mais de faire
avancer la réflexion collective et l’analyse publique. Les données qui seraient
rendues publiques seraient donc anonymisées. Les entreprises qui auraient
contribué à cette base pourraient s’en prévaloir et mettre en avant leur
ambition de diversité (voir encadré). Cette base de données devrait également
être alimentée par la puissance publique, afin d’encourager son exemplarité
dans ce domaine. Cette base de données devrait être exigeante dans les
indicateurs retenus :
– taux de mixité comex et comdir ;
– taux de mixité dans les équipes ;
– taux de mixité dans les nominations, les promotions et les embauches ;
– taux de mixité par niveau hiérarchique et par type de poste ;
– différence de salaire sur différents postes, à différents niveaux
hiérarchiques ;
– soutien à l’intrapreunariat et à la constitution de réseaux féminins.
S’inspirer des indicateurs produits par le Syntec numérique sur la fémi-
nisation des métiers du numérique
Créé en juillet 2011, le Programme Femmes du Numérique du Syntec
numérique a pour objectif de promouvoir l’égalité entre les hommes et les
femmes dans l’écosystème numérique et de mettre en avant l’attractivité de
la profession auprès des jeunes femmes. À cette fin, Femmes du numérique
s’est doté d’indicateurs référents pour suivre les efforts accomplis dans le
secteur du numérique en vue de favoriser l’égalité professionnelle entre les
femmes et les hommes. Cette enquête pourrait ainsi fournir des éléments
dans le cadre de la base nationale proposée.
Cette base de données permettrait de mesurer l’impact des actions engagées
en matière d’égalité et de mixité. La production de ces indicateurs et la
gouvernance de cette base pourraient être pilotée par le Conseil Supérieur
de l’Égalité Professionnelle entre les femmes et les hommes (CSEP) dans le
cadre de sa mission d’évaluation et du suivi des politiques relatives à l’égalité
professionnelle.
Promouvoir la transparence des processus de recrutement et de promotion
Il est nécessaire d’accompagner cette politique de la donnée d’une politique
de transparence sur les processus de recrutement et de promotion. Si les
processus sont souvent formalisés dans les grands groupes, ils le sont moins
dans les petites entreprises et les startups. En lien avec la FrenchTech, une
action de sensibilisation à la transparence dans la gestion des ressources
humaines pourrait être mise en place. Cette action pourrait être accompa-
gnée d’une mise à disposition de conseils pour les jeunes entreprises sous
dotées en compétences RH.
171
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
Mener une enquête permettant de mesurer effectivement les discriminations entre
les femmes et les hommes dans le secteur du numérique
Deux entrepreneures ont récemment fait l’exercice de se doter d’un colla-
borateur masculin fictif, et ont constaté un changement de considération
3. Le Monde, important de la part des financeurs et investisseur3. Cette expérience intéres-
« Comment deux sante et alarmante mérite d’être prise au sérieux.
entrepreneuses
s’inventent un
collègue masculin Une action d’évaluation pourrait être menée, pourquoi pas via des A/B tests
pour convaincre
mesurant la différence de financements obtenus avec ou sans collaborateur
les investisseurs »,
8 septembre 2017. masculin. Toutes choses égales par ailleurs (égalité de qualification, identité
de proposition de valeur etc.), l’enquête pourrait permettre de mieux mesurer
l’existence, ou non, de biais de financement, de recrutement ou tout autre
élément décisif pour la progression de carrière, de perception des femmes –
par les femmes ou les hommes – dans leur rapport à l’ambition, à la compé-
tition et à l’argent.
Favoriser la recherche en IA en faveur de la détection des discriminations
Il existe déjà des solutions permettant d’identifier les discriminations profes-
sionnelles. Ainsi, la société Palatine analytics, en analysant des enquêtes,
des témoignages d’employés, des données salariales, de promotion etc. a
pu détecter de nombreux biais en défaveur des femmes. Il serait intéressant
de favoriser la recherche permettant de développer des solutions similaires.
Réserver des fonds en faveur de la diversité
Un fonds en faveur de projets développant des IA inclusives et non discri-
minantes pourrait être mis en place chez BPI France ou à la FrenchTech,
également en faveur d’entreprises du numérique porteurs de projets à fort
impact social et environnemental, et s’engageant en faveur de la diversité et
de la mixité. Par exemple, des projets en IA liés au débiaisage des données
utilisées par les algorithmes d'apprentissage pourraient être soutenus. Les
entreprises financées devront être particulièrement actives dans la promo-
tion de la diversité au sein de leurs effectifs, et s’engageront à témoigner
au sein des écoles.
Des bourses d’étude et de recherche pourraient également être prioritaire-
ment octroyées par le secteur privé à des femmes et des personnes issues
des minorités, ou socialement défavorisées. À titre d’exemple, la Fondation
L’Oréal récompense les femmes scientifiques et met en valeur leur travail
avec le programme Pour les femmes et la science.
Développer la médiation numérique et l’innovation sociale pour que
l’IA bénéficie à tous
Face à l’ampleur des transformations à venir par l’IA, il est de notre respon-
sabilité collective de s’assurer que personne ne soit mis de côté. Pour que
chacun puisse véritablement bénéficier des avancées de l’IA, nos procédures
d’accès aux droits doivent évoluer, et nos capacités de médiation considéra-
blement se renforcer. De même, les opportunités d’innover par l’IA doivent
172
Développer la médiation numérique et l’innovation sociale
pour que l’IA bénéficie à tous
irriguer l’ensemble des champs d’activités, y compris l’action sociale et les
réseaux du care(le prendre soin).
Activer l’accès aux droits fondamentaux et aux services publics
Depuis quelques années, les rapports se multiplient pour alerter les pouvoirs
publics sur les risques d’inaccessibilité des services publics et de recul de
l’accès aux droits sous l’effet de la dématérialisation. Ces phénomènes sont
d’autant plus graves qu’ils affectent une partie substantielle de la popula-
tion – en particulier, les personnes en situation de précarité et/ou éloignées
du numérique (voir encadré) – et qu’ils sont susceptibles de s’accentuer dans
les prochaines années.
12 millions de Français éprouvent des difficultés à accomplir des démarches
administratives courantes
D’après l’enquête du Défenseur des droits publiée en février 2017, près de
12 millions de Français éprouvent des difficultés à accomplir les démarches
administratives courantes, par exemple pour déclarer ses revenus en ligne,
télécharger ou remplir un formulaire sur Internet. L’expérience de ces diffi-
cultés conduit près de 12 % des usagers à abandonner leurs démarches,
notamment en matière de justice (36 %), auprès du Trésor public (14 %) et
des organismes de Sécurité sociale (13 %).
Pour que la transformation des démarches administratives par l’IA ne soit
pas un facteur d’éloignement, mais d’activation des droits, la stratégie des
pouvoirs publics doit être double. D’une part, elle doit viser à améliorer la
connaissance pour le grand public des règles administratives et de leur appli-
cation à une situation personnelle, jusqu’à rendre automatique le traitement
de certaines procédures répétitives. En complément, elle doit permettre de
déployer de nouvelles capacités de médiation et d’accompagnement trans-
versal des personnes qui en ont besoin, en lien avec les réseaux d’aidants
présents sur le territoire.
Créer un système automatisé d’aide à la gestion des démarches administratives
Le manque d’information (difficulté d’accéder à l’information, de contacter
quelqu’un, ou la simple méconnaissance des recours possibles), l’expérience
de frictions dans les procédures en ligne (demande répétée de pièces justifi-
catives, multiplicité des guichets et
interlocuteurs…), le non-traitement
Pour que chacun puisse véritablement
des demandes (que ce soit par
omission, erreur, retard ou insuf- bénéficier des avancées de l’IA, nos
fisances de moyens) et le senti-
procédures d’accès aux droits doivent
ment d’inutilité de la démarche
expliquent en grande partie les évoluer, et nos capacités de médiation
phénomènes d’abandon ou de
considérablement se renforcer
non-recours aux droits. Pour y
remédier, la puissance publique
doit repenser le design des démarches administratives pour faire en sorte
que les citoyens se sentent davantage destinataires de l’offre de services
publics. À cette fin, elle peut mobiliser l’intelligence artificielle pour absorber
173
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
la complexité administrative, fluidifier et personnaliser l’expérience d’utilisation
des services publics (accès à une information de qualité et contextualisée
transversale à plusieurs administrations, délégation de certaines tâches
administratives répétitives…). Un challenge ouvert pourrait être lancé pour
développer une plateforme d’aide à la gestion et à la réalisation des démarches
administratives basée sur l’intelligence artificielle :
– cette plateforme permettrait notamment d’aider les usagers à exprimer
leurs besoins et à les requalifier en langage administratif avec l’aide de
techniques de traitement du langage naturel ; d’élaborer un prédia-
gnostic à partir de l’analyse comparée avec d’autres situations similaires ;
d’apporter une information personnalisée et contextualisée à l’usager
pour le remplissage de leurs démarches administratives, voire de gérer
la réalisation de certaines tâches administratives ; de réorienter l’usager
vers une aide complémentaire en ligne ou un expert ;
– dans un premier temps, cette plateforme serait orientée sur les démarches
administratives les plus simples et répétitives, celles qui sont les plus
sollicitées par les usagers (nombre d’actes) et qui enregistrent les plus
forts taux d’abandon des démarches ou de non-recours aux droits (le
trésor public pour le recouvrement des impôts – 12 %, la caisse primaire
d’assurance maladie - 8 %, la Caisse d’allocation familiale - 8 %, puis la
préfecture (4 %) pour l’attribution des titres de séjours des ressortis-
sants étrangers, gestion des véhicules professionnels et particuliers et
des permis de conduire, pour l’identification et l’immatriculation des
associations ou encore pour l’organisation des manifestations) ;
– l’architecture et le fonctionnement de la plateforme devraient impérati-
vement être centrés sur l’expérience utilisateur : recours à des experts en
UX Design, organisation de tests de parcours utilisateurs, appui sur les
acteurs de la médiation, etc. L’objectif est de mieux prendre en compte
les frictions qu’ils rencontrent et d’y remédier en rendant le design de
l’interface et des relations plus intuitives.
Élaborer une grille des niveaux de médiation nécessaire pour les services publics
dématérialisés
Afin de garantir la confiance des usagers dans les démarches administratives
(partiellement ou totalement automatisées), il sera essentiel d’organiser le
recours à une intervention humaine. En effet, à terme, si des tâches sont
réalisées automatiquement en ligne et des décisions administratives prises,
c’est aussi une condition d’acceptabilité par les usagers de l’action adminis-
trative. A minima, il semble donc essentiel de reconnaître à l’administré :
– le droit de savoir à qui il s’adresse, qu’il s’agisse d’un agent public ou
bien d’un assistant virtuel (principe d’identification) ;
– le droit de recourir à un être humain en cas d’erreur ou de problème
dans l’utilisation du service (principe de recours à un humain)
Selon la nature des services rendus de manière automatisée, différents
niveaux d’assistance humaine pourraient être exigés sur la base d’une grille
de référence (voir les travaux menés par la Fing sur la médiation autour des
systèmes sociotechniques). Cette grille permettrait aux administrations ayant
174
Développer la médiation numérique et l’innovation sociale
pour que l’IA bénéficie à tous
recours à un dispositif automatisé d’aide ou de prise de décision de mesurer
la qualité de l’offre d’assistance et médiation qu’elle propose aux usagers.
Elle permettrait ensuite d’évaluer le niveau de médiation requis pour le bon
fonctionnement du service, et de fixer :
– un pourcentage du budget initial à dédier à la médiation autour du
service ;
– un pourcentage des économies d’échelles réalisées par l’automatisation
au financement d’initiatives de médiation numérique, internes ou externes
à l’administration ;
– un pourcentage des effectifs (et/ou du temps de travail des effectifs)
dédiés à des activités de médiation et d’accompagnement humain.
Cette grille pourrait servir de source d’inspiration pour les acteurs privés qui
souhaitent développer des bonnes pratiques en matière de médiation autour
des systèmes algorithmiques.
Vers une échelle de responsabilisation sur la médiation (Nos Systèmes,
La Fing)
La Fing propose d’imaginer une échelle d’évaluation de la médiation /
responsabilisation permettant de noter le nombre de modalités de média-
tion accessibles, d’évaluer le niveau d’assistance et de réponse offertes
par le système. Par exemple, « Niveau 0 : aucune modalité d’assistance,
voire difficulté à trouver une information », « Niveau 1 : on peut joindre le
système seulement en dehors du système (email, numéro vert, panic button »,
« Niveau 2 : des systèmes auto assistants », « Niveau 3 : personnalisation
des réponses », « Niveau 4 : modalités de médiation organisées et distri-
buées, obligation de répondre…), « Niveau 5 : assistance déportée même
en dehors du système »…
Former massivement les agents publics à la médiation numérique
La dématérialisation – et a fortiori l’automatisation – des services publics va
aller de pair avec un besoin croissant de dialogue et de médiation humaine
de proximité, notamment envers
les personnes les plus vulnérables. Le développement de l’intelligence
Le rôle d’accompagnement des
artificielle au sein de la fonction
publics des agents administratifs
en sera d’autant plus central. publique ne sera bénéfique que s’il
améliore les conditions de travail des
Le développement de l’intel-
ligence artificielle au sein de agents publics au bénéfice des usagers
la fonction publique ne sera
bénéfique que s’il améliore les conditions de travail des agents publics
au bénéfice des usagers. L’optimisation des processus administratifs doit
poursuivre l’objectif d’encapacitation des agents (aide à la recherche d’infor-
mations sur des exceptions de procédures ou ne relevant pas directement de
leurs champs de compétence, saisie et transmission automatique d’informa-
tions…) et de recentrage de leurs fonctions sur l’accompagnement humain
des personnes en difficulté et la recherche d’une meilleure coordination
175
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
institutionnelle entre les acteurs intervenant dans la prise en charge (adminis-
trations, aidants, associations…). En effet, l’accueil, l’orientation, l’accompa-
gnement des usagers nécessite une approche coordonnée des acteurs de
terrain, à l’inverse d’une approche par publics, par guichet ou par dispositif
qui prédomine actuellement.
Il est dès lors nécessaire de former massivement les agents publics à l’accom-
pagnement des publics, tout en renforçant les liens avec les acteurs de la
médiation numérique et des professionnels de l’action sociale sur le territoire
(tiers lieux, associations, fondations…).
Faire des EPN des espaces de sensibilisation et de remontée des biais discriminatoires
dans l’accès automatisé aux services de base (logement, emploi, soins…)
Plusieurs études ont montré que l’automatisation des tâches par une machine
ne conduit pas forcément à un lissage des biais subjectifs des procédures
humaines. La puissance publique doit donc se doter de capacités pour mieux
comprendre, détecter et lutter contre ces formes de discriminations algorith-
miques, en particulier lorsqu’elles conditionnent l’accès à un service de base :
l’accès au logement et à l’énergie, aux soins, à l’emploi et à la formation,
au crédit. Ces capacités peuvent être d’ordre technique (voir proposition
sur les procédures d’audit des algorithmes dans la partie éthique) ou bien
d’ordre institutionnel.
En effet, la puissance publique doit développer de nouveaux canaux de trans-
mission avec les citoyens pour faire remonter ces expériences de terrain et
procéder à des tests en conditions réelles. Pour cela, elle peut s’appuyer sur le
réseau de la médiation numérique et des associations de protection des droits.
En lien avec les associations de lutte contre la discrimination et de défense
des droits de l’homme, les Espaces publics numériques (EPN) pourraient :
– proposer des conférences de sensibilisation sur les risques de discrimi-
nation algorithmiques ;
– organiser des panels tests avec les citoyens afin de tester et détecter
les biais éventuels ;
– lancer des recherches-actions pour mieux comprendre la formation de
certaines formes d’exclusion ou de marginalisation en ligne.
La qualité et la représentativité des jeux de données sur des populations
d’individus sont corrélées à leur appartenance sociale
Dans leur publication « big data’s Disparate Impact » (2015), Solon Barocas
et Andrew Selbst (Université de Princeton) montrent que la qualité et la
représentativité des jeux de données sur des populations d’individus sont
corrélées à leur appartenance sociale. Ils distinguent plusieurs catégories de
publics dits à risques : les « uncounted » (individus faiblement engagés dans
l’économie formelle et donc dans des activités générant des données), les
« unaccounted » (individus disposant d’un accès limité à Internet ou n’étant
pas suffisamment à l’aise avec les usages numériques pour avoir une activité)
et les « discounted » (individus qui, du fait de leur situation économique).
176
Développer la médiation numérique et l’innovation sociale
pour que l’IA bénéficie à tous
Soutenir les innovations sociales basées sur l’IA
À l’heure actuelle, les capacités d’innovation par l’IA restent très concen-
trées au sein d’un petit nombre d’entreprises. À l’exception de la santé, les
champs sociaux reçoivent une part minoritaire des investissements privés.
Cette structuration de l’écosystème d’innovation en IA a des conséquences
sur la vitesse des progrès réalisés dans les champs sociaux.
Afin de redistribuer ces capacités d’innovation, la puissance publique pourrait
lancer des programmes spécifiques pour accompagner l’innovation d’IA en
matière sociale, et outiller les acteurs sociaux afin qu’ils puissent bénéficier
des avancées liées à l’IA.
Mettre à disposition des acteurs de l’action sociale (administration, professionnels
de l’action sociale, association…) un pôle de ressources et de compétences en IA
La puissance publique pourrait soutenir la diffusion des capacités d’innover par
l’IA dans le champ social aux acteurs qui jouent un rôle clé dans l’accompa-
gnement des personnes – à savoir les associations, les acteurs de la médiation,
les entreprises sociales, etc. Pour cela, elle pourrait :
– faciliter la mise en relation entre les entreprises et les associations sur
des projets d’IA ;
– mettre à disposition des ressources (données, capacités de calcul…) ;
– créer un pôle de compétences (experts en IA, data-science…) pour
permettre aux associations de proposer et de développer des prototypes
des services d’accompagnement des personnes basés sur l’intelligence
artificielle.
Data for Good
Data for Good est une communauté rassemblant plus de 300 ingénieurs et
data scientists bénévoles souhaitant mettre leurs compétences au service
de la résolution des problèmes sociaux de grande envergure. Trois fois par
an, un nouveau programme d’accélération est lancé pour développer une
dizaine de projets portés par des volontaires. Ce programme de 10 semaines
permet aux volontaires d’être accompagnés par des mentors et d’assister
à des ateliers pour améliorer leurs compétences. Voici quelques exemples
de projets : analyse prédictive pour l’aide alimentaire, en partenariat avec
la Croix-Rouge, matching de mentorat en faveur de l’égalité des chances,
en partenariat avec l’association Frateli.
Documenter les effets des robots sociaux dans l’accompagnement des personnes
Les progrès combinés de l’IA et de la robotique conduisent également à
l’apparition de nouvelles formes d’accompagnement des personnes à des fins
médicales ou de bien-être : les « robots sociaux » ou « assistants automatisés ».
Le développement des capacités d’empathie de ces machines – c’est-à-dire
de leurs capacités à exprimer une émotion particulière pour s’adapter à son
interlocuteur à un moment donné – peut s’avérer bénéfique pour personnaliser,
rassurer l’utilisateur. Toutefois il soulève des questions majeures concernant
177
Partie 6 – Pour une intelligence artificielle inclusive et diverse
la perception de ces technologies par leurs bénéficiaires, et leur degré
d’acceptabilité sociale. Avant d’envisager leur déploiement, il conviendrait de :
– soutenir les recherches en sciences sociales et sciences cognitives sur
les relations affectives qui peuvent se nouer entre le bénéficiaire et la
machine, et leurs conséquences éventuelles (risque de dépendance,
d’exploitation des vulnérabilités émotionnelles, de confusion avec l’empa-
thie humaine…) ;
– encadrer l’élaboration de corpus de données sur les émotions obtenues
dans des contextes réels et leurs utilisations potentielles à des fins
commerciales ou de surveillance ;
– ouvrir un débat de société sur la place et le rôle des machines automati-
sées dans l’accompagnement des personnes en situation de dépendance
ou de handicap.
Encourager le développement des technologies d’assistance et d’aide à l’accessibilité
numérique
Alors que les exigences d’accessibilité des interfaces numériques pour les
personnes en situation de handicap sont souvent pensées après coup, en
surcouche, certaines solutions basées sur l’IA permettent de les prendre en
compte de manière plus intégrée dans la conception des interfaces. L’IA
pourrait également faciliter le travail des développeurs et designers d’inter-
faces grâce à des outils d’analyse automatique de l’accessibilité numérique
(conformité au Référentiel Général d’Accessibilité – RGAA) ou à l’aide à la
conception d’interface (comme Thegrid.io, textocode). Dans le cadre de
la politique d’accessibilité, la puissance publique pourrait donc soutenir le
développement d’une telle offre d’outils et/ou en promouvoir l’usage.
À long terme, la prise en compte ex ante des normes d’accessibilité pourrait
prendre une importance moindre compte tenu du perfectionnement des
technologies d’assistance. Certaines technologies d’assistance basée sur
l’IA permettent d’améliorer les conditions de vie des personnes en situa-
tion de handicap. Par exemple, Facebook a développé un dispositif de
reconnaissance automatique d’images et de leurs composantes pour les
personnes malvoyantes qui s’adapte aux préférences et centres d’intérêt de
leur utilisateur. L’outil DeepMind de Google s’appuie sur une technologie de
lecture labiale automatique pour permettre aux personnes malentendantes
de mieux comprendre et de restituer une discussion. Récemment, Salesforce
a lancé un algorithme de résumé et production automatique de texte pour les
personnes souffrant de troubles de l’attention. La puissance publique pourrait
stimuler le développement d’applications IA en matière de dépendance et
handicap, et à ce titre :
– soutenir les démarches d’investissement orientées vers les projets d’IA
dans les champs de la dépendance et du handicap, à l’instar du fonds
d’investissement en capital-risque consacré à l’intelligence artificielle
lancé par Microsoft en 2017 ;
– favoriser le développement de partenariat sur des technologies d’IA
mêlant entreprises, associations, communautés d’aidants, établissement
de recherche.
178
Dérapage contrôlé – Anne-Caroline Paucot Dans l’imaginaire
Éthique autonome nous refuserons un jour de monter
à bord d’une voiture conduite par un
La voiture autonome, c’est une humain, on pourrait aussi, comme
affaire qui va rouler dans les pro- dans DÉRAPAGES CONTRÔLES, uti-
chaines années. Les constructeurs liser les voitures autonomes pour se
automobiles promettent les premiers suicider ou commettre des meurtres.
modèles dès 2020. Google expéri- Qui serait alors responsable ? L’humain
mente un service commercial de auteur de ces crimes, le fabricant de
taxis autonomes dans la banlieue de l’IA qui n’a pas envisagé cette dérive,
Phoenix. Uber a signé un partenariat le constructeur automobile qui n’a pas
avec Volvo pour acquérir plusieurs fiabilisé son IA ?
dizaines de milliers de véhicules à
conduite autonome. Zoya prend place dans la voiture de
Bierstein. L’engin étant autonome,
La voiture autonome pose des le célèbre producteur s’occupe en
problèmes techniques non encore ayant des gestes déplacés.
résolus. Par exemple, les capteurs
ne fonctionnent pas correctement – Très belle voiture autonome, dit
dès qu’il y a des intempéries ou des Zoya.
imprévus.
Bierstein a un discret haussement de
La voiture pose aussi des problèmes sourcil. Alors que toutes les voitures
de société. Les assureurs planchent sont désormais autonomes, même
sur le statut de la voiture du futur. des jeunes comme Zoya continuent
Ils se demandent qui sera le respon- de le préciser.
sable si un incident intervient. Est-ce
le fabricant de l’intelligence artificielle – C’est une œuvre de Bellostock. Les
qui pilote la voiture ? Ou est-ce le tatouages sont réalisés sur des peaux
constructeur ? fabriquées à partir de mes cellules
souches. Vous êtes assise sur un bout
Les questions se posent aussi sur de moi-même.
l’éthique de ce pilote automatique.
Que va-t-il se passer si la voiture doit Zoya apprécie le travail de ce tatoueur
choisir entre écraser un piéton ou de renom. Les peaux artificielles qui
conduire ses passagers à une mort décorent la voiture sont des œuvres
certaine en sortant de la route ? étonnantes. Cela n’empêche pas
Est-ce que cela changera s’il n’y a que Bierstein est une vieille peau
pas un, mais dix piétons ? Et si dans et qu’être installée sur une de ses
ses piétons, il y a par exemple le pré- excroissances n’est pas confortable.
sident de l’entreprise qui fabrique la
voiture autonome ? – C’est beau ! C’est étonnant ! Les
artistes ne savent plus quoi inventer,
Si on peut multiplier les interroga- dit Zoya pour dire quelque chose.
tions, il est clair que la voiture auto-
nome ne pourra jamais y répondre. – Vous aussi, vous êtes très belle,
Les machines n’ont ni éthique ni intel- dit Bierstein en accompagnant sa
ligence. Nous leur prêtons les nôtres réponse d’un sourire si large que
quand nous les concevons. la peau tendue et retendue de son
visage menace de craquer.
D’autres interrogations se posent
aussi sur les comportements des Ce séducteur aux propos médiocres
humains. S’il y a fort à parier que n’est pas pour autant un débutant.
180
Dérapage contrôlé – Anne-Caroline Paucot Dans l’imaginaire
Bierstein est le plus important pro- en amour comme en cuisine, ce qui
ducteur de films holographiques. est vite fait est mal fait.
Ce magicien du nouveau cinéma
enchaîne les conquêtes en piochant Il profite de l’évocation de sa mère
dans son vivier d’actrices. pour passer les bras autour du cou
de Zoya.
– Il n’y a plus du tout de volant dans
votre voiture ? – Je suis un régime moléculaire, dit
Zoya en retirant le bras envahissant
Bierstein secoue la tête. Décidément, de son cou.
les artistes vivent dans un autre
monde. Toutes les voitures de luxe – Alors je vous propose un bain de
n’en possèdent plus. minuit dans ma piscine. Menthe,
fraise, anis… Quel goût voulez-
– Je n’en ai vraiment pas besoin. vous ? Pour la température, 28° vous
J’indique ma destination et ma conviendra-t-il ou c’est trop chaud ?
voiture m’emmène là où je veux Un clic et l’eau sera à votre goût.
aller. Cela laisse du temps libre… Il
y a dans la vie des choses beaucoup – Je n’aime pas les piscines. Quand
plus intéressantes que la conduite, on sort, on a toujours l’impression
dit-il en déplaçant sa main gauche d’être un légume mal décongelé,
sur la cuisse de Zoya. grommelle Zoya.
– Moi, j’apprécie la bonne conduite, dit – Un légume mal décongelé ! Mais,
Zoya en retirant la main de Bierstein. vous êtes adorable, dit Bierstein en
posant ses lèvres sur celles de Zoya.
Bierstein conserve son sourire de
momie tout en pensant qu’il a les La jeune femme tourne la tête à
moyens de faire céder la demoiselle temps.
à son charme.
– Alors, où voulez-vous aller ?
– J’ai une idée. Cela vous dit qu’on demande Bierstein.
aille chez Chamoiseau, le nouveau 5
étoiles. C’est un ami. Il y a toujours – Je ne sais pas.
une place pour moi et les charmantes
jeunes femmes. À ce moment la voiture fait un écart
pour éviter un lapin. Bierstein profite
– Je n’ai pas faim. de l’élan pour s’écraser sur Zoya et
prendre ses seins dans les mains.
Bierstein abandonne quelques
secondes son sourire de momie. Il Zoya s’éloigne au bout de la voiture
est contrarié. Il n’aime pas qu’on lui en disant :
résiste. Si Zoya veut obtenir le rôle
principal dans la nouvelle série holo- – Si j’ai une idée. Je vais programmer
graphique, elle va devoir se montrer notre destination. Vous la découvri-
plus conciliante. rez quand nous arriverons.
– Chez Chamoiseau, on ne mange pas Bierstein hésite. Il déteste qu’on
par faim, mais par plaisir. Il cuisine à touche à son joujou de milliardaire.
l’ancienne sans intelligence artificielle. Mais, comme cela semble mettre
Il prend le temps de faire mijoter Zoya dans de bien meilleures dispo-
chaque plat. Comme dit ma mère : sitions, pourquoi pas la laisser faire.
181
Dérapage contrôlé – Anne-Caroline Paucot Dans l’imaginaire
– Zoya pianote sur le clavier. – C’est ma maison. Je vais prendre
un pull et je reviens, dit Zoya.
– Vous n’avez pas besoin de fournir de
longues explications à la voiture. L’IA Les femmes étonneront toujours
de la voiture est très performante. Bierstein. Toutes semblent résister
Une destination suffit. Elle va ana- à ses avances, mais finissent par
lyser votre souhait et emprunter le céder. Enfin, rares sont celles qui
meilleur chemin. l’invitent chez elles. Un lever de
soleil sur la mer, puis une invitation
Après avoir programmé leur parcours, à partager la couche d’une actrice
Zoya est plus détendue. Elle lui parle à la beauté exceptionnelle dans un
de son métier d’actrice de théâtre. charmant cottage ! À cet instant,
Elle adore jouer dans plusieurs salles Bierstein déguste une solide tranche
en même temps, même s’il y a parfois de bonheur.
des dysfonctionnements avec les
projections holographiques. Comme Zoya descend de la voiture et reste
les plateaux n’ont pas toujours les sur le trottoir à la regarder s’éloigner.
mêmes dimensions, les spectateurs Elle ne regrettera pas ce producteur
ont parfois l’impression qu’elle joue harceleur.
incrustée dans un mur.
Le lendemain Bierstein ne fait pas
Bierstein tente de nouveaux baisers, la une de l’actualité pour ses har-
puis abandonne. Zoya lui réserve une cèlements et agressions sexuels,
surprise. Le mieux est d’attendre. mais pour son saut fatal en voiture
depuis les falaises d’Étretat. Dans
– Je commence à avoir une petite tous les médias, l’intelligence artifi-
idée de notre destination, finit-il par cielle de sa voiture est responsable
dire. On se dirige vers la mer. Je parie de l’accident. Pour les uns, elle a
sur les falaises d’Etretat. Très bon mal évalué les distances. Ce genre
choix. Le lever de soleil sur la mer de problèmes est fréquent même
est une des choses que je préfère au dans les voitures de luxe. D’autres
monde. Vous les femmes, vous avez pensent qu’elle a été hackée. Des
une intuition qui m’étonnera toujours. pirates l’ont trafiquée pour réagir à la
dernière déclaration de Bierstein où
Zoya secoue la tête. Même si Bierstein il affirmait que les femmes jouissent
est une vieille peau, il ne peut que encore plus lorsqu’elles sont violées.
savoir qu’il faut deux clics pour Les AI ont si mauvaise presse ces
accéder à la liste de ses passions. derniers temps, que pas un n’ima-
gine que l’accident puisse être un
– On s’arrête ? s’étonne Bierstein. meurtre.
182
Dérapage contrôlé – Anne-Caroline Paucot Dans l’imaginaire
Focus
sectoriels
183
Focus 1 –
Transformer
l’éducation
Focus 1 – Transformer l’éducation
Notre première fiche concerne l’éducation, dans laquelle l’IA est attendue
pour de grands bénéfices potentiels qui s’accompagnent de grandes incer-
titudes. Notre choix de mettre cette action en première place ne traduit pas
une volonté de précipiter cette mise en œuvre ; elle traduit plutôt l’urgence
à développer des expérimentations.
Enseigner à l’heure à l’IA
Dans une société automatisée, se former en permanence sera une nécessité.
Dès lors, tous les acteurs de l’enseignement sont appelés à se transformer
pour inscrire l’activité d’apprentissage dans une approche « tout au long de
la vie » (plus de séparation entre formation initiale et continue, activité de
travail et d’apprentissage) et « en réseau » avec de nouveaux espaces (virtuels/
physiques), acteurs et réseaux de sociabilités (assistants virtuels, entreprises,
associations, tiers-lieux…).
Dans cette perspective, l’intelligence artificielle ouvre de nouvelles opportu-
nités pour former un grand nombre d’individus de manière personnalisée et
adaptative. Il est aujourd’hui difficile pour l’enseignant de prendre en compte la
diversité des styles cognitifs et
des rythmes d’apprentissage L’intelligence artificielle ouvre
des élèves. En effet, contraints
de nouvelles opportunités pour former
par la nécessité de « boucler »
le programme dans le temps un grand nombre d’individus de manière
imparti, les enseignants
personnalisée et adaptative
personnalisent très peu leurs
méthodes d’apprentissage.
Cet état de fait pénalise en premier lieu les élèves en difficulté et les décro-
cheurs. On peut imaginer que le développement de solutions d’apprentis-
sage personnalisées, fondées sur l’IA, pourront considérablement aider les
enseignants à déployer des méthode différenciées.
Celles-ci permettraient de proposer des parcours d’apprentissage mieux
adaptés aux profils des élèves en tenant compte de nombreuses variables
(rythmes d’apprentissage, appétences propres, environnement social…).
Concrètement, les élèves n’auraient plus à travailler en même temps sur les
mêmes exercices, mais se verraient offrir la possibilité d’avancer selon leurs
dispositions personnelles (intérêts, capacités, ambitions…). La personnalisation
doit également permettre d’adapter l’enseignement aux apprenants handi-
capés, en adaptant de manière importante les supports d’apprentissage. Cela
peut même aller jusqu’à des organisations davantage modulaires, c’est-à-dire
qui pousse la personnalisation jusqu’à penser l’organisation des cours autour
de ce principe. La personnalisation ne doit néanmoins pas conduire, du fait
d’une éventuelle suradaptation des exercices, à limiter les efforts individuels
nécessaires à tout apprentissage.
S’ils répondent à de nouvelles attentes pédagogiques (affirmation de la diversité
des styles cognitifs et des parcours d’apprentissage, leviers d’engagement…),
ces services ne peuvent en aucun cas se substituer à l’expérience collective
d’apprentissage vécue par exemple en classe, ni être perçus comme neutres
d’un point de vue pédagogique. Dans un premier temps, il convient donc
de faciliter et de multiplier les expérimentations de l’IA sur l’apprentissage
tout en évaluant leurs effets sur les processus éducatifs au sens large et
185
Focus 1 – Transformer l’éducation
notamment leurs impacts pour l’apprenant (impact sur la sérendipité, la
capacité à se concentrer, à agir en collectif, à être créatif…) et le dialogue
avec l’équipe pédagogique. À terme, l’enjeu pour la puissance publique
consiste à soutenir les solutions éducatives basées sur l’IA qui agissent dans
l’intérêt de l’apprenant et permettent de développer une complémentarité
capacitante avec la machine.
Les expérimentations doivent être accompagnées de protocoles adaptés
et surtout d’une évaluation systématique, qui fait trop souvent défaut. Si le
développement des expérimentations doit être un axe majeur, les évaluations
doivent pouvoir prévenir les désillusions et dégonfler les bulles, qui sont
nombreuses dans ce domaine.
Notre mission propose différentes pistes pour anticiper et accompagner la
transformation des matières enseignées, des pratiques d’apprentissage et
des métiers d’enseignement à l’heure de l’IA.
Développer une complémentarité capacitante avec l’IA en renforçant la place de
la créativité dans l’enseignement
Les évolutions à venir du travail sont telles que la formation ne peut plus se
concevoir dans l’optique de préparer à un métier ou une activité connue
d’avance. Elles imposent de prendre du recul par rapport à une approche
adéquationniste des politiques éducatives. Plus que jamais la mission de
l’école est de donner à chacun les capacités pour appréhender les transfor-
mations en cours de notre société et
s’adapter dans un monde en constante
Les compétences créatives,
évolution. Et donc de nous accompagner
sociales et situationnelles dans la construction d’une complémen-
tarité capacitante avec les machines. En
seront de plus en plus sollicitées
effet toutes les formes d’interactions ne
sont pas souhaitables : obéir aux ordres
d’une intelligence artificielle, perdre le contrôle sur les processus, déléguer
les décisions à la machine sont autant de modes de complémentarité, qui,
au niveau individuel et collectif, seront susceptibles de créer de la souffrance
au travail. Il faut donc arriver à affirmer que toute complémentarité n’est pas
souhaitable et qu’une forme de complémentarité capacitante doit être donc
développée. Cela implique d’identifier au préalable les compétences néces-
saires pour encapaciter les individus dans leurs rapports avec les machines,
en s’appuyant sur les experts des sciences de l’apprentissage et sciences
cognitives, les équipes pédagogiques, les chercheurs en IA. Cela signifie de
donner à tous une culture générale sur l’intelligence artificielle et sur l’algorith-
mique, sur les rôles de producteur et de consommateur et les modes de travail
spécifiques au développement de ce type de technologie (mode projet…).
De plus, si l’acquisition des savoirs fondamentaux et des capacités cognitives
transversales (compréhension du langage, capacités à résoudre les calculs et
des problèmes…) demeure essentielle, les compétences créatives, sociales
et situationnelles seront de plus en plus sollicitées. Dans cette perspective,
il est proposé de :
– valoriser et diffuser des expérimentations pédagogiques visant à stimuler la
créativité des élèves. L’objectif est de donner aux enseignants de nouvelles
capacités d’action, dans une logique de volontariat et de valorisation des
186
Enseigner à l’heure à l’IA
collectifs. Il pourrait se décliner par des financements dédiés, la mise à
disposition de ressources clés en main, ainsi que la libération de temps
de travail pour permettre aux enseignants de documenter et partager
leurs pratiques ;
– élaborer des indicateurs de bien-être et de créativité, sans rechercher
une précision trop forte qui serait un leurre, et sans que cela soit utilisé
à des fins qui puissent être stressantes ou dévalorisantes ;
– tester de nouveaux dispositifs de formation des enseignants, axés sur
le développement personnel et la créativité. Les formations continues
labellisées par le Ministère pourraient s’étendre à de nouvelles activités
et lieux de création de type makerspaces, fablab, tiers-lieux. Des parcours
types de formation à des pratiques pédagogiques innovantes pourraient
être proposés ;
– mettre à disposition des enseignants de nouveaux outils pour développer
des pratiques pédagogiques en faveur de la créativité : tutoriels pour
les aider à organiser des activités créatives, ou leur donner accès à une
offre standard de sorties éducatives type à l’échelle de la municipalité.
Développer la maîtrise de l’apprenant sur ses données d’apprentissage en lien
avec son équipe pédagogique
Les services éducatifs basés sur l’IA fonctionnent grâce à la collecte et l’exploita-
tion des données produites par l’apprenant lors de son apprentissage. En effet,
certaines métriques permettent d’encoder des événements d’apprentissage à
partir des changements d’activité enregistrés (s’arrêter sur une vidéo, reculer,
recommencer) et donc de décrire des trajectoires d’apprentissage (appropria-
tion, application, réemploi, oubli) afin de proposer un parcours personnalisé.
Ces analytiques d’apprentissage permettent d’établir un continuum entre
des activités diverses (lire un cours, faire un exercice, regarder une vidéo,
faire une activité extrascolaire) et de fournir des informations à l’apprenant
pour adapter son apprentissage et dialoguer avec l’équipe pédagogique.
Plus encore, elles ouvrent la possibilité pour l’apprenant de faire reconnaître
certaines compétences acquises en dehors de l’école (badge, validation par
des pairs, certificat de MOOCs…), sous le contrôle d’un tiers de confiance
(équipe pédagogique, établissement scolaire, ministère).
Pour faire émerger une véritable R&D de l’IA en éducation, il est question
de faciliter l’exploitation des données d’apprentissage sous le contrôle de
l’apprenant et/ou de ses responsables pédagogiques. Pour ce faire, il est
nécessaire de cartographier les données pertinentes en matière d’appren-
tissage pour l’apprenant et son équipe pédagogique (données sur l’emploi
du temps, données de description sur l’environnement de la classe, notes
et événements d’apprentissage…). Ensuite, il conviendrait d’aménager des
voies d’accès et d’enrichissement de ses données respectueuses des droits
et des intérêts des apprenants. Dans cette optique, des expérimentations
pourraient être lancées afin de tester différents dispositifs :
– expérimenter la mise à disposition d’un cloud personnel d’apprentissage
visant à outiller le droit de l’apprenant à récupérer ses données et à en
contrôler le partage ;
– dans le cadre des activités pédagogiques réalisées en classe, expéri-
menter avec des enseignants de nouvelles méthodes pour documenter
les trajectoires d’apprentissage des élèves en continu (temps de réali-
sation, difficultés / facilités rencontrées lors d’un exercice…) et rendre
187
Focus 1 – Transformer l’éducation
ces informations facilement réutilisables sous la forme d’un portfolio
numérique (catégorisation, options de partage avec les autres respon-
sables pédagogiques, etc.).
Ces expérimentations permettraient de documenter les usages autour
des données d’apprentissage afin d’identifier les bonnes pratiques, de les
formaliser et de les diffuser plus largement. Sur cette base, un dispositif
pourrait être mis en place afin de sensibiliser les apprenants, les équipes
pédagogiques, les personnels d’établissements à la maîtrise des données
d’apprentissage et de leurs usages (guide de bonnes pratiques, élabora-
tion de chartes éthiques…). Ce n’est qu’à cette condition que les données
d’apprentissage pourront vraiment servir de supports à une stratégie ou une
décision pédagogique partagée.
Accompagner la transformation des relations sociales d’apprentissage et des
métiers de l’enseignement
Le développement de l’intelligence artificielle modifie en profondeur le quoti-
dien des enseignants. D’une part, l’IA peut aider l’enseignant à accomplir
plus facilement ou à déléguer certaines
Les progrès récents en matière actions, et donc à libérer du temps pour le
suivi de ses élèves. Certaines IA permettent
d’IA ouvrent des perspectives
aux enseignants de se repérer dans les
intéressantes pour repenser programmes, d’accéder à des ressources
ouvertes ou à des bibliothèques de projets,
les politiques éducatives mises
de faciliter la gestion administrative d’une
en œuvre par le ministère classe ou encore d’apporter une assistance
à la correction. D’autre part, l’IA révèle de
nouvelles informations sur les parcours d’apprentissage des apprenants, et
donc engage les enseignants à réinventer leurs pratiques pédagogiques.
Si les métiers de l’enseignement ont toujours fait preuve d’une grande
capacité d’adaptation au changement, l’IA soulève de nombreuses inquié-
tudes sur l’ampleur des transformations pédagogiques à venir. S’il n’est pas
question de remplacer les professeurs par des machines, la disponibilité
d’informations fines et en temps réel sur l’apprentissage des élèves implique
de transformer le design du cours (choix des exercices, gestion des temps
collectifs, appariement des élèves) et progressivement de déplacer la valeur
de leur enseignement vers la scénarisation de l’expérience d’apprentissage,
et l’accompagnement personnalisé des élèves.
Ces nouvelles métriques d’apprentissage sont appelées à devenir des supports
du dialogue pédagogique avec l’apprenant et potentiellement ses parents :
meilleure compréhension des parcours d’apprentissage et des difficultés
rencontrées, discussions sur les méthodes pédagogiques et des objectifs à
atteindre, etc. L’enjeu est donc de documenter les pratiques pour s’assurer
que l’IA ne soit pas mobilisée dans des logiques de surveillance ou d’optimi-
sation accrue de performance, mais bien pour augmenter le pouvoir d’agir
des enseignants dans l’exercice de leur liberté pédagogique et le dialogue
avec les apprenants.
188
Transformer les politiques éducatives grâce à l’intelligence artificielle
Pour accompagner ces évolutions, il est proposé de :
– privilégier le lancement d’expérimentations sur la base du volontariat, afin
d’accompagner les porteurs de projet à tester, documenter et partager
leurs retours d’expérience pédagogique ;
– mettre en place un système d’incitation à l’échelle du Ministère (avance-
ment de carrière, bonus…) et/ou dans les réseaux de pair-à-pair (à l’instar
des teacher awards au Royaume-Uni).
Transformer les politiques éducatives grâce à l’intelligence artificielle
Les progrès récents en matière d’IA ouvrent des perspectives intéressantes
pour repenser les politiques éducatives mises en œuvre par le ministère. En
effet, qu’il s’agisse de la lutte contre le décrochage scolaire, la détection
précoce de difficultés (dyslexie par exemple), la réduction des inégalités
entre élèves ou l’innovation pédagogique, les solutions d’IA actuellement
développées permettent de mieux documenter les phénomènes, identifier
les besoins et les opportunités d’action, et apporter des éléments de solution
nouveaux. Elles sont donc en mesure de transformer durablement les politiques
éducatives. Toutefois, pour y parvenir, il est essentiel de définir clairement
les objectifs recherchés au regard des différentes missions du ministère, les
moyens à allouer pour les atteindre ainsi que les principes censés encadrer
leur mise en œuvre.
Il s’agira, en tout état de cause, de gérer et d’utiliser les données des élèves
avec la plus grande prudence.
Mobiliser le potentiel de l’IA pour lutter contre les décrochages et faciliter l’orientation
1. Christian
Décrochage et lutte contre les inégalités scolaires
MONSEUR et Ariane
BAYE, l’absentéisme
Chaque année, 100 000 jeunes sortent du système scolaire français sans scolaire en France,
comparativement
aucun diplôme. Dans le même temps, l’absentéisme demeure un phénomène
aux pays de l’OCDE,
d’ampleur : 25 % des jeunes de 15 ans déclarent avoir séché1 certains cours Contribution publiée
dans les deux semaines précédant les tests PISA2 (programme international par le Cnesco
dans le cadre de
pour le suivi des acquis des élèves). Alors que le décrochage d’un élève se la conférence de
mesure généralement à l’aune d’un parcours d’apprentissage normalisé comparaisons
internationales sur le
et d’objectifs pédagogiques préétablis, l’intelligence artificielle permet au décrochage scolaire,
contraire de partir de l’apprenant pour maximiser son potentiel. Elle ouvre 2017.
ainsi des perspectives intéressantes pour :
2. Ensemble
d’études menées
– mieux comprendre les facteurs à risque susceptibles de faire basculer par l’Organisation
de coopération et
un élève dans l’absentéisme ou le décrochage scolaire et intervenir en de développement
amont en alertant la communauté éducative et en réorganisant le dispo- économiques
(OCDE), et visant
sitif humain d’accompagnement (ex. : tutorat de pair-à-pair, remédiation
à mesurer les
avec l’équipe pédagogique et les parents) ; performances des
– travailler sur différents leviers de motivation et d’engagement de l’appre- systèmes éducatifs
des pays membres
nant en complément des actions menées en classe. et non membres.
189
Focus 1 – Transformer l’éducation
Orientation scolaire et professionnelle
L’orientation est un enjeu d’autant plus central que les trajectoires profession-
nelles deviennent moins linéaires sous l’effet des transformations numériques.
De nouveaux dispositifs d’aide à l’orientation basés sur l’IA voient le jour pour
aider les apprenants et/ou personnes en recherche d’emploi à construire
un parcours d’orientation personnalisé à partir des compétences acquises,
ses aspirations, de la configuration du marché de l’emploi (offres à pourvoir,
filières sous tension, tendances émergentes, profils des employés dans
le secteur considéré) et de l’environnement. Ces dispositifs ouvrent des
perspectives intéressantes à condition qu’ils s’inscrivent en complément des
actions d’accompagnement menées par les professionnels de l’orientation
(conseiller d’orientation, équipe pédagogique, agent de Pôle Emploi…). Ils
restent, à ce jour, à un stade très expérimental.
De même il importe de veiller à ce que ces dispositifs ne reproduisent aucun
biais discriminant et luttent contre toutes formes de déterminisme social.
En effet, les ambitions académiques et professionnelles étant souvent très
influencées par notre environnement social, économique et culturel, il importe
de veiller à ce que ces dispositifs d’orientation ne renforcent pas la dépen-
dance à ces sentiers par une approche purement probabiliste (sous-jacente
aux solutions d’IA), mais bien qu’ils dessinent des alternatives en plaçant les
apprenants au centre des choix d’orientation.
Soutenir le développement d’un écosystème Edtech en phase avec les valeurs
de notre système éducatif
De nombreuses initiatives visant à améliorer l’apprentissage des élèves par
le numérique son en cours de développement. Elles sont portées par des
individus, des collectifs et des organisations diverses, tant à l’intérieur des
établissements et du ministère (chercheurs, professeurs, agents administratifs,
entrepreneurs d’intérêt général, etc.), qu’à l’extérieur (startup edtech, acteurs
de l’édition…). Elles manifestent l’émergence d’un écosystème edtech divers
à l’échelle nationale et européenne.
Toutefois, les initiatives edtech peinent aujourd’hui à se développer au-delà
de leurs cercles initiaux d’utilisateurs. En effet, contrairement à l’enseigne-
3. Anne Barrère, ment supérieur, le secteur de l’éducation demeure largement national3. Les
Bernard Delvaux, La programmes, contenus et objectifs assignés à l’école diffèrent au sein de
fragmentation des
systèmes scolaires l’espace européen. Cette fragmentation ainsi que les différences culturelles et
nationaux. la complexité des procédures d’appel d’offres – et plus largement d’acquisition,
même à titre expérimental – constituent une importante barrière à l’entrée
pour les porteurs d’innovation edtech, qui choisissent souvent d’investir
dans le secteur éditorial des contenus – pourtant dominé par les acteurs
de l’édition – ou cibler d’autres marchés en dehors de l’Union Européenne
(américain, coréen et chinois).
Ce positionnement stratégique pénalise le développement d’une offre edtech
européenne et soulève la question de la soutenabilité de notre système éducatif
au moment même où les usages éducatifs se déplacent massivement vers
des services hors de l’UE (production de contenus sur Google doc, pages
de classe sur Facebook…). Si la situation perdure, on peut craindre que ces
190
Transformer les politiques éducatives grâce à l’intelligence artificielle
initiatives n’atteignent jamais la taille critique nécessaire pour être viables et
soient par conséquent supplantées par les services de concurrents étrangers
qui s’inscrivent dans un contexte et une tradition pédagogique différents.
Pour soutenir l’émergence d’initiatives edtech en phase avec les valeurs de
notre système éducatif, il est donc temps de mettre en place une politique
volontariste sur la gouvernance des données et l’acquisition de dispositifs
edtech innovants.
Faciliter l’expérimentation en conditions réelles et l’acquisition de dispositifs edtech
par les établissements
De nombreux porteurs de projet ont fait remonter leurs difficultés d’accès aux
marchés éducatifs après la phase d’expérimentation. L’absence d’interlocuteurs
identifiés, la faible culture numérique des acheteurs publics et le manque de
moyens et de compétences font qu’ils ne remplissent pas les conditions des
appels d’offres complexes (surtout pour les petites structures) sont autant de
limites au déploiement des initiatives edtech dans les établissements. C’est
pourquoi il est proposé de :
– débloquer des fonds d’investissement dédiés pour le développement
et déploiement d’outils ; edtech ;
– créer des bacs à sable réunissant des établissements volontaires et des
porteurs de projet ; edtech pour des collaborations expérimentales
pouvant déboucher sur des procédures de marché public simplifiées (s’ins-
pirer du Partenariat d’innovation Caisse des Dépôts et Consignations –
ministère de l’Éducation nationale) ;
– mettre en place des dispositifs d’assistance à la rédaction d’appels
d’offres pour les marchés publics à destination des petites structures
(ex. : écoles primaires, collèges, lycées) ;
– sensibiliser les acheteurs publics à l’achat de services éducatifs innovants ;
– négocier des voies d’accès et de partage de données d’apprentissage
détenues par les acteurs numériques qui captent des usages éducatifs
(Google avec Youtube et Google Drive, Facebook, LinkedIn, Microsoft,
Amazon et Kindle…).
Développer des procédures d’audit des outils edtech
Accompagner le développement d’outils edtech implique de vérifier que
les choix technologiques des solutions IA utilisés dans un contexte pédago-
gique sont bien conformes aux objectifs de politiques éducatives fixés par
le Ministère. L’enjeu consiste donc à documenter les usages éducatifs qui
se déploient à partir de ces systèmes, voire à déployer des procédures de
contrôle a posteriori.
Le déploiement des technologies d’IA dans le domaine soulève de nombreuses
considérations éthiques, liées d’une part à la relative opacité de ces techno-
logies et d’autre part aux possibles abus d’usage. Comme toute technologie
reposant sur l’apprentissage machine, les systèmes autonomes développés
par les acteurs de l’edtech demeurent difficilement explicables et donc
justifiables. Il est donc essentiel de promouvoir les solutions les plus trans-
parentes et explicables.
191
Focus 1 – Transformer l’éducation
Concrètement il s’agit d’inciter les acteurs du marché à développer des
systèmes en mesure d’informer les apprenants, parents et enseignants dans
des termes intelligibles, sur la logique du traitement opéré (étapes clés du
raisonnement), ses implications et potentiels effets ; afin de ménager des
espaces de questionnement/contestation limitant les effets prescriptifs des
recommandations/décisions émises. En matière d’orientation, cela s’avère
d’autant plus nécessaire que les systèmes autonomes sont susceptibles de
contenir des biais discriminants à toutes étapes ; des bases de données utili-
sées, aux traitements opérés par les algorithmes jusqu’aux décisions prises.
Il est donc nécessaire de rechercher et combattre activement ces biais afin
de garantir l’équité (fairness) de ces systèmes.
Accompagner la transformation des métiers au sein du Ministère
Ces profondes transformations doivent être accompagnées par la puissance
publique et en premier lieu par le ministère de l’Éducation nationale et le
ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’innovation.
Des structures internes dédiées devraient avoir pour missions :
– de faciliter la concrétisation de projets innovants au sein de l’Éducation
nationale et de l’enseignement supérieur ;
– d’animer une veille et une réflexion prospective sur les sujets tels que
l’IA et d’acculturer à leur enjeux pour l’Éducation ;
– de permettre la rencontre et les échanges entre tous les acteurs impli-
qués : enseignants, personnels du Ministère, équipes pédagogiques,
chercheurs, entrepreneurs et associations de la société civile, etc.
192
Focus 2 –
La santé
à l’heure de l’IA
Focus 2 – La santé à l’heure de l’IA
L’intelligence artificielle en santé ouvre des perspectives très prometteuses
pour améliorer la qualité des soins au bénéfice du patient et réduire leur
coût – à travers une prise en charge plus personnalisée et prédictive – mais
également leur sécurité – grâce à un appui renforcé à la décision médicale et
une meilleure traçabilité. Elle peut également contribuer à améliorer l’accès
aux soins des citoyens, grâce à des dispositifs de prédiagnostic médical ou
d’aide à l’orientation dans le parcours de soin.
La vitesse d’évolution et de démocratisation des usages liés à l’intelligence
artificielle en santé exige des pouvoirs publics une adaptation rapide sous
peine d’assister impuissant à la reformulation complète des enjeux de santé
publique et de pratiques médicales. En effet, une surréglementation maintien-
drait à court-terme les équilibres existants, mais exposerait à une perte de
maîtrise sur les évolutions désirables de notre modèle de santé.
Près de vingt ans après la création de la base nationale des données médico-
administratives (SNIIRAM), la France doit à nouveau faire figure de pionnière
en investissant massivement dans les capacités de recherche et d’innovation
en matière d’IA appliquée à la santé. Ces capacités reposent à la fois sur la
mise en place de systèmes adaptés aux usages liés à l’IA visant à platefor-
miser le domaine, des procédures d’accès aux données plus fluides et un
cadre pour expérimenter « en conditions réelles » les solutions émergentes.
L’appropriation de l’IA en santé dépend également de notre capacité à
accompagner les patients et professionnels de santé dans la transformation
des pratiques médicales, ainsi qu’à structurer et animer en continu un débat
national sur les usages éthiques de l’IA en santé.
L’IA au service de la médecine
Le développement de l’intelligence artificielle stimule l’innovation en santé,
à la fois thérapeutique et pharmacologique. En effet, l’IA ouvre de nouvelles
opportunités pour innover « à pharmacopée constante » en construisant
un diagnostic et une
stratégie thérapeutique Le développement de l’intelligence
plus adaptés au besoin
artificielle stimule l’innovation en santé,
du patient, son environ-
nement et son mode de à la fois thérapeutique et pharmacologique
vie. Elle permet en effet de
mieux détecter les symptômes et de faire un suivi prédictif du déploiement
d’une maladie, d’exploiter les résultats d’analyse (imagerie médicale…), de
soumettre de nouvelles hypothèses de diagnostic et de formuler des propo-
sitions thérapeutiques plus personnalisées. Elles peuvent aussi améliorer la
détection des effets secondaires d’un médicament lors des phases d’essais
cliniques, et donc in fine avoir un impact positif sur l’innovation pharmacolo-
gique (meilleur ciblage thérapeutique, accélération et sécurisation de la mise
des médicaments sur le marché, etc.). En matière de recherche médicale,
les technologies d’IA facilitent l’exploration des publications scientifiques
et l’analyse des résultats de recherches fondamentales grâce à la fouille
automatique de données.
Les avancées de l’IA en santé dépendent de nos capacités à croiser des
quantités massives de données pour mettre en évidence des corrélations
195
Focus 2 – La santé à l’heure de l’IA
qui ensuite font l’objet de recherches médicales. La quantité des données
disponibles et la qualité de leur annotation sont donc des éléments clés pour
faire avancer la recherche sur les applications de l’IA en santé. Il est donc
essentiel que notre système de santé se dote des moyens de captation, de
structuration et d’annotation des données produites dans le cadre du suivi
du patient (données cliniques, données biomédicales, données de bien-être,
données environnementales…).
Des résultats ont déjà été obtenus à partir de l’analyse des données du
système national des données de santé. On peut citer les travaux parus en
février 2018 dans The Lancet Public health montrant que la consommation
excessive d’alcool est associée à un triplement du risque de démences en
général et un doublement du risque de développer la maladie d’Alzheimer,
ce qui en ferait un facteur de risque modifiable majeur pour ces malades. Ce
résultat a été obtenu à partir de données exhaustives des hospitalisations en
France entre 2008 et 2013. De nombreux résultats permettent d’illustrer en
quoi l’IA pourra être à l’origine de bénéfices importants pour la recherche,
la pratique médical, le système de santé national, les personnes malades et
l’ensemble des citoyens. Qu’il s’agisse d’avancées en matière de diagnostic,
de choix de stratégies thérapeutique, de personnalisation de traitements, de
connaissance et d’observation de maladies ou de l’évaluation de l’efficacité
des actions de santé publique, ces résultats pourront conduire à d’impor-
tantes innovations sociales ou contribuer au développement économique.
Le suivi contextualisé et en temps réel du patient, un préalable pour une médecine
personnalisée et prédictive
L’intelligence artificielle ouvre la voie d’une médecine où le suivi en temps réel
du patient et des traces qu’il produit (suivi de son état physiologique, descrip-
tion de ses symptômes, interactions avec son environnement…) est essentiel
pour entraîner et améliorer en continu la fiabilité des techniques d’IA utilisées
à des fins médicales. De plus en plus, le recueil des symptômes ne se fait
plus seulement lors de la
consultation du patient
La portabilité et la possibilité pour l’individu
avec son médecin, mais
de communiquer des « données pertinentes à travers un ensemble
de capteurs intégrés
pour la santé » doivent être repensées
à l’individu (objets de
à l’heure de l’IA. quantified self, apps de
santé sur le smartphone,
véritable « laboratoire d’analyses médicales distribuées ») ou à son environ-
nement (objets de mesure de la pollution, du stress sonore) qui permettent
d’agréger une grande quantité de données puis de les analyser de manière
automatisée. L’exploitation de ces informations permet de retracer une image
précise du patient (Deep Patient), de prédire l’apparition et/ou l’évolution
d’une maladie, ainsi que d’adapter sa prise en charge par le réseau de soin.
La portabilité et la possibilité pour l’individu de communiquer des « données
pertinentes pour la santé » doivent être repensées à l’heure de l’IA. L’enjeu
est d’impliquer, d’encapaciter les individus dans la production de ces infor-
mations tout en veillant à limiter les risques d’intrusion dans la vie privée et
l’augmentation. En effet, l’émergence d’une médecine prédictive implique de
facto qu’on surveille et analyse en permanence notre état physiologique à la
196
L’IA au service de la médecine
recherche d’un pré-symptôme ou d’une prédisposition à une maladie. Il est
donc indispensable de penser des dispositifs humains et techniques adaptés
pour accompagner les patients dans la collecte, l’annotation, le décryptage
de ces informations. Il est donc proposé de :
– lancer un nouveau chantier spécifique accompagnant le Dossier Médical
Partagé (DMP) de production d’informations et de données de santé
utilisables à des fins d’IA pour améliorer les soins et leur coordination,
mais également participer à des projets de recherche et d’innovation
d’IA en santé. Articulé avec le DMP ce dernier serait élargi comme un
espace sécurisé où les individus pourraient stocker leurs données, d’en
ajouter d’autres eux-mêmes, d’autoriser leur partage à d’autres acteurs
(médecins, chercheurs, membres de l’entourage, etc.) et de les récupérer
pour en créer d’autres usages ;
– déployer des outils, techniques d’automatisation de la codification des
informations produites par les patients en données pertinentes pour le
suivi médical. Ce point devrait être accompagné d’un travail de norma-
lisation de l’information médicale ;
– sensibiliser les patients à la maîtrise de leurs données (data literacy
appliqué en santé).
Le Dossier Médical Partagé (DMP)
Le dossier médical contient de multiples comptes-rendus médicaux apportant
notamment des informations cliniques et des données biologiques, d’imagerie
de différentes sources, d’anatomo-pathologie, de génétique-génomique. Ces
informations, éparses, se retrouvent dans des systèmes peu communicants
qui ne respectent que rarement les normes d’interopérabilité. Récemment
recentré sur un objectif de coordination entre professionnels de santé (cf. le
décret du 4 juillet 2016), le Dossier Médical Partagé est désormais géré par
la CNAMTS selon 4 principes : 1. La création du DMP sera à la main des
patients ; 2. Il sera alimenté par les données de remboursements de soins
de l’Assurance Maladie ; 3. Ses informations seront accessibles de façon
rapide et simple depuis les logiciels des professionnels de santé ; 4. Les
données seront transmises par les différents professionnels de santé, via
une solution de messagerie sécurisée existante, MSSanté. Contrairement
au Blue Button – tel qu’il existe aux États-Unis ou tel qu’il pourrait exister
en France – il met surtout à disposition des documents et non des données,
de manière centralisée, et il n’est pas très ouvert à des applications tierces,
ce qui limite les usages et les croisements possibles.
Une réorganisation des pratiques médicales autour du patient
Le développement de l’IA est appelé à transformer en profondeur les pratiques
des professionnels de santé : aide au diagnostic, appui à la construction
d’une thérapie, suivi évolutif du patient… S’il n’est pas question de remplacer
les médecins par la machine, l’enjeu est bien d’organiser des interactions
vertueuses entre l’expertise humaine et les apports de l’IA dans l’exercice
quotidien de la médecine.
L’appropriation des technologies médicales basées sur l’IA dans les pratiques
de médecine va entraîner une réorganisation des professions médicales. Les
197
Focus 2 – La santé à l’heure de l’IA
récentes avancées de l’IA laissent à penser que les professions médicales
les plus impactées seront les spécialités basées sur l’analyse de signaux et
d’imagerie médicale (radiologie, dermatologie…). En revanche, les compé-
tences d’orientation, de coordination, d’explication et d’accompagnement
du patient se révéleront probablement plus résilientes. À long terme, ces
changements pourraient amener des changements dans la répartition des rôles
entre les différentes professions médicales, et à la formulation de nouveaux
duos (avec des outils d’IA).
Les professionnels de santé vont jouer un rôle fondamental dans l’expéri-
mentation et l’entraînement des IA à des fins médicales dans des conditions
réelles. Les données cliniques renseignées par les médecins sont des sources
d’apprentissage permanentes des IA. Il est donc nécessaire que les profession-
nels de santé soient sensibilisés et formés pour encoder ces informations de
manière à les rendre lisibles et réutilisables
Les professionnels de santé par la machine. Le développement du
chantier sur la production de données
vont jouer un rôle fondamental
de santé et du Dossier Médical Partagé
dans l’expérimentation et de la télémédecine peuvent accélérer
le déploiement de ces usages.
et l’entraînement des IA
à des fins médicales dans La production des informations cliniques
est en mesure d’améliorer la traçabi-
des conditions réelles
lité des décisions, notamment les plus
complexes, ainsi que la détermination
des responsabilités. En effet, les étapes du diagnostic et du traitement
pourront être davantage tracées, argumentées et décrites. Avant d’envisager
le déploiement massif des programmes d’intelligence artificielle dans un
contexte médical, il sera nécessaire de clarifier le régime de responsabilité
médicale en cas d’erreur.
Partant de ces éléments, il est proposé de :
– transformer les voies d’accès aux études de médecine : d’une part pour
diversifier les profils et intégrer davantage d’étudiants spécialisés dans
le domaine de l’informatique et de l’IA (création de double cursus,
reconnaissance d’équivalence), et d’autre part pour mettre un terme à
la logique de compétition tout au long du cursus universitaire qui s’avère
contre-productive pour développer une coordination transdisciplinaire
et structure les postures d’autorité médecins - patients ;
– former les professionnels de santé aux usages de l’intelligence artificielle,
de l’IOT et du big data en santé, ainsi qu’aux compétences de coordina-
tion, d’empathie et du rapport avec les patients (ex. : expérience virtuelle
pour mieux voir, comprendre la vie des patients). Cette transformation
de la formation initiale pourrait avoir lieu dans la réforme en cours du
premier et deuxième cycle de médecine entreprise par la Conférence
des Doyens des Universités de médecine. Elle pourrait donner lieu à
des modifications de la DPF ;
– clarifier la responsabilité médicale des professionnels de santé en cas
d’utilisation de technologies d’intelligence artificielle : à l’heure actuelle,
la responsabilité médicale d’un médecin peut être engagée en raison
d’une faute ou d’un manquement déontologique (généralement conçu
198
L’IA au service des politiques de santé
comme un manquement à des obligations d’information et au droit du
patient à consentir de manière éclairée à l’acte médical). En l’absence de
la reconnaissance d’une personnalité juridique autonome pour l’algorithme
et le robot, il serait envisageable de tenir le médecin pour responsable
de l’utilisation des programmes, algorithmes et systèmes d’intelligence
artificielle, sauf défaut de construction de la machine.
Fluidifier les expérimentations en temps réel avec les patients et professionnels
de santé
Afin de bénéficier des avancées de l’IA en médecin, il est important de faciliter
les expérimentations de technologie IA en santé en temps réel et au plus près
des usagers, en créant les conditions réglementaires et organisationnelles
nécessaires (« un bac à sable »). Ce bac à sable aurait pour objectif de faciliter
les démarches d’expérimentation, de
conception itérative et à terme de L’intelligence artificielle peut être
déploiement des technologies d’IA
mobilisée par la puissance publique
en santé avec les usagers (hôpitaux,
professionnels de santé, patients, pour conduire des politiques de
etc.). En effet, l’expérimentation « en
prévention sanitaire prédictives,
condition réelle » est indispensable
pour tester l’efficacité du système et plus ciblées et individualisées
l’améliorer en se fondant sur les retours
d’expérience et les données produites en situation par les usagers. Elle permet
non seulement d’améliorer la pertinence du système et son adéquation avec
les besoins de terrain, mais aussi de faciliter son appropriation et à terme de
sécuriser sa mise sur le marché, notamment grâce à la capacité de déploie-
ment offerte par la plateforme. Il faudra ainsi :
– permettre les expérimentations en conditions réelles pour les techno-
logies d’IA en santé, au sein des CHU et des lieux d’expérimentations
locaux en santé voire jusqu’aux professionnels ;
– s’appuyer sur les organisations et communautés de professionnels de
santé pour identifier des partenaires (institutionnels ou particuliers)
désireux de participer à des programmes d’expérimentation d’IA en
santé.
L’IA au service des politiques de santé
Le déploiement de l’intelligence artificielle nous invite à réfléchir sur les
évolutions futures de notre système de santé. L’automatisation va entraîner
une recomposition des missions et des interactions des acteurs engagés
dans la conduite des politiques de santé. Il s’agit donc pour la puissance
publique d’anticiper cette réorganisation du tissu sanitaire, et de trouver de
nouveaux modes d’intervention plus agile en s’appuyant sur l’exploitation
automatique des données.
Mieux anticiper et cibler les politiques de santé
L’intelligence artificielle peut être mobilisée par la puissance publique pour
1. https://www.
conduire des politiques de prévention sanitaire prédictives, plus ciblées et innovant.fr/2018/
individualisées. Par exemple en matière de prévention du suicide, l’Agence 01/11/lintelligence-
artificielle-prevenir-
de santé publique du Canada (ASPC) s’est associée à Advanced Symbolics1, suicides/
199
Focus 2 – La santé à l’heure de l’IA
une startup spécialisée en IA, pour anticiper les risques suicidaires à travers
l’analyse automatique des médias sociaux. En novembre 2017, Facebook a
annoncé, le déploiement d’un outil similaire sur son propre réseau afin d’alerter
les organisations d’aide en cas de risque suicidaire. L’IA peut également
aider les pouvoirs publics à mieux gérer et anticiper les demandes de soin
sur le territoire. Pour les hôpitaux, le recours à l’IA peut permettre de mieux
prévoir des situations d’affluence aux urgences ou taux de réhospitalisation,
et de faciliter la gestion des flux hospitaliers. En cas de crise sanitaire, l’IA
peut permettre de modéliser plus finement la propagation d’une pathologie
et faciliter la coordination des équipes de soin sur place.
En somme, l’intelligence artificielle peut renforcer l’efficience de notre système
de santé à travers une analyse prédictive de la demande de soin, la construc-
tion d’outils de pilotage économique et médical plus fins et plus réactifs.
Cependant, ce potentiel d’optimisation des processus ne peut se réaliser qu’à
deux conditions : d’une part, accompagner la transformation des métiers et
faciliter la coordination des acteurs de santé sur le territoire, et d’autre part
mettre en place une véritable gouvernance de la donnée.
Assurer une veille de la donnée de santé
L’un des rôles de la puissance publique à l’heure de l’IA est d’orchestrer le
« monitoring » de l’ensemble du système sanitaire, c’est-à-dire d’identifier les
données susceptibles d’être utilisées et d’organiser les modalités concrètes
de leur collecte et de leur exploitation à des fins de santé. À l’heure actuelle,
le pilotage des politiques de données de santé est partagé entre plusieurs
entités : l’Institut national des données de santé, l’ASIP santé, l’Administrateur
général des données et la mission Etalab, etc. Cette gouvernance gagnerait
à être clarifiée afin d’énoncer des lignes directrices fortes et de proposer une
offre de services lisible autour des données.
Mettre en place une plateforme pour le système de santé adaptée aux usages
liés à l’IA
La France a été l’un des premiers pays à se doter d’une base nationale de
données médico-administratives qui centralise les données de description
de parcours des soins utiles au remboursement. Elle couvre 99 % de la
population française et est composée de 20 milliards de lignes de prestation
articulées avec la base de données du PMSI (programme de médicalisation
des systèmes d’information) et les causes médicales de décès. Ce système
national des données de santé (SNDS) est unique au monde. Il est précieux
pour la recherche et permet notamment des études : 1. De populations
traitées en vie réelle, 2. Sur l’usage de dispositifs médicaux, 3. De pharma-
covigilance ; 4. D’essais thérapeutiques « virtuels » évitant les coûts élevés
d’études cliniques ; 5. La détection de « signaux faibles » dans la population
générale, 6. D’identifier les populations éligibles à des essais thérapeutiques
ou interventionnels. Cependant, celui-ci a été conçu historiquement à des
fins administratives, et n’est pas adapté au développement de l’IA dans le
secteur de la santé :
– tout d’abord, les possibilités de traitement des données médico-adminis-
tratives du SNDS sont limitées par l’obligation de non-réidentification.
Or les capacités d’entraînement des systèmes techniques automatisés
200
L’IA au service des politiques de santé
dépendent fortement de la qualité des données et de la capacité à suivre
le patient dans son parcours de soin ;
– l’accès aux données du SNDS est conditionné à une procédure d’évaluation
d’intérêt public ex ante, au cours de laquelle le demandeur est obligé
de décrire les finalités de son projet et les méthodes pour y parvenir.
Or la recherche en matière d’IA nécessite des capacités d’exploration
et d’expérimentation qui ne peuvent pas toujours être décrites complè-
tement par leurs concepteurs en amont ;
– l’architecture technique (matérielle, logicielle, et base de données) du
SNDS n’a pas été conçue pour des finalités de recherche, d’innovation
ou de mise en place de nouvelles applications. Par exemple, les données
de production devront recevoir de nombreux retraitements pour révéler
non plus des opérations de remboursement mais des suivis longitudinaux
de patients.
Pour développer le potentiel de l’IA en santé, la France doit se doter de
nouvelles infrastructures d’information sur un modèle de plateforme, et
pour cela :
– créer une plateforme d’accès et de mutualisation des données perti-
nentes pour la recherche et l’innovation en santé (regroupant dans un
premier temps les données médico-administratives, puis les données
génomiques, cliniques, hospitalières…), ayant vocation à se substituer
à terme au socle du SNDS. À l’image de ce qui est mis en place pour
le SNDS, l’État serait chargé d’organiser l’accès au système selon un
certain nombre de critères comme la nature de l’organisme, la finalité du
projet et sa nature (recherche, commercialisation d’un service etc.). Il faut
cependant indiquer qu’un changement d’échelle en terme de moyens
humains et financiers est nécessaire pour organiser efficacement cet accès
et permettre la valorisation d’un tel système et le mettre au service de
l’innovation. L’INSERM, qui est en particulier chargé d’assurer la mise à
disposition effective des données pour le monde de la recherche, doit
être armé pour tenir ce rôle de guichet et faire face à une demande qui
ne peut qu’exploser ;
– mettre en place des procédures d’accès fluides à cette plateforme pour
développer de nouvelles approches s’appuyant sur l’IA – tout en maîtri-
sant finement l’accès aux informations contenues dans le système à cette
fin. Un guichet unique pourrait être créé pour collecter les demandes
d’expérimentation qui prendront la forme d’un dossier unique. Le délai
d’instruction du dossier devrait être garanti sous trois mois et assorti d’un
principe de « silence vaut acceptation ». En cas de désaccord entre les
autorités de régulation et les acteurs économiques sur la décision d’accès
au bac à sable, la possibilité d’un recours à un médiateur indépendant
pourrait être garantie ;
– développer une offre lisible d’accès aux bases de données hospitalières
(Hospital as a Platform) : les hôpitaux héritent, disposent ou se consti-
tuent de bases de données moléculaires et d’annotation cliniques. Il
serait bénéfique d’inciter les hôpitaux à organiser des « data science
bowl » ou challenges autour des jeux de données (cf. National Cancer
Institute), des projets collaboratifs (cf. Projet « national patient-centered
clinical research network » – PCORnet aux États-Unis). Certains services
(tels que l’entraînement des IA sur les données des bases hospitalières,)
pourraient éventuellement être monétisés ;
201
Focus 2 – La santé à l’heure de l’IA
– étendre les données recueillies par la plateforme au-delà des données
médico-administratives : données issues du plan France Médecine
génomique, données issues des grandes cohortes nationales, données
cliniques et hospitalières. Il faudra assurer l’interopérabilité des données
et des systèmes (des hôpitaux jusqu’au SNDS), chantier qui pourra être
articulé avec le développement d’une architecture technique du Dossier
Médical Partagé compatible avec les usages de recherche et d’innovation.
Vers des cohortes nationales, numériques et dynamiques ?
Les cohortes françaises sont des moyens de production de données, de
différentes natures, relatives à différentes personnes, valorisées, en termes de
valeur d’usage, scientifiquement, économiquement, voire parfois cliniquement ;
à condition qu’elles soient transformables en informations le permettant.
Toute valorisation, en termes de valeur d’échange, des données produites
semble proscrite, plus particulièrement lorsqu’il s’agit de données génétiques.
Les cohortes développent ainsi des réseaux de partage d’échantillons
biologiques, de données et/ou d’informations de différentes natures entre
différentes personnes et structures principales. Ces personnes sont des
participants et/ou des patients pouvant produire et/ou partager des données
d’intérêts en santé ou autres, des médecins permettant d’intégrer les parti-
cipants dans le réseau et des chercheurs qui vont produire d’autres données
à partir des échantillons, les agréger à d’autres et les transformer en infor-
mations valorisables scientifiquement, économiquement ou cliniquement.
La finalité de recherche de cette cohorte pourrait être explicitement une étude
du génome humain croisée à des questionnaires multithématiques évolutifs
dans le temps, et cela exclusivement en ligne. La loi stipule qu’une finalité
de recherche doit être déterminé à l’avance, elle ne dit pas précisément
qu’elle doit être limité dans le temps et à une ou quelques thématiques. Sous
condition d’un examen approfondi, celle-ci pourrait recevable aujourd’hui, et
devrait être largement utilisée. Car, par nature, ces questionnaires pourraient
porter sur un nombre quasiment infini de caractères phénotypiques, allant
du cancer ou du diabète à la tolérance à la caféine. L’auto-renouvèlement
scientifique deviendrait possible, et avec lui une production et une valori-
sation scientifique de données, en particulier génétiques, significativement
plus importante.
Une telle finalité de recherche nécessiterait un nouveau type de consente-
ment :« le consentement éclairé électronique dynamique ». En effet, pour
pouvoir faire évoluer les thématiques dans le temps, la meilleure solution
serait de numériser son support et de dynamiser son contenu, ceci permet-
trait aussi de pouvoir regrouper momentanément différentes cohortes pour
atteindre un nombre critique pour cette nouvelle recherche. L’intérêt pour
les participants serait de pouvoir choisir, où et quand ils voudraient, via
leurs réponses aux questionnaires, les recherches auxquels ils souhaiteraient
participer et de suivre, quasiment en temps réel, les avancés et les résultats.
L’intérêt pour la recherche serait de rendre plus actifs les participants, et
d’augmenter ainsi significativement la production et la valorisation scientifique
de données, en particulier génétiques.
Source : extrait du rapport Vogt-Stoeklé
202
L’IA au service des politiques de santé
Réguler l’innovation en santé à l’heure de l’IA
Les autorités publiques jouent un rôle majeur de régulation et de certifica-
tion de l’innovation en santé. Cependant les procédures actuelles semblent
inappropriées à l’heure de l’IA en santé. En effet, elles sont fondées sur le
principe selon lequel un dispositif, produit ou service conçu à fins médicales
puisse être testé cliniquement à un instant et commercialisé sous cette forme
immuable. Or les technologies d’intelligence artificielle sont par nature des
processus automatiques apprenants et donc extrêmement évolutifs. Dès lors
se pose la question de leur certification dynamique pour sécuriser les usages
qui en sont faits. Il est proposé :
– d’expérimenter de nouvelles procédures de qualification et certification
des algorithmes ayant vocation à être utilisés dans un contexte médical,
à l’instar du programme FDA Pre-cert lancé en juillet 2017 par la Food
and Drug Administration aux États-Unis ;
– de transformer le cadre de réflexion et de débat sur la bioéthique afin
d’intégrer les enjeux liés à l’IA en santé et de développer des modes de
consultation citoyens plus réguliers et adaptés aux rythmes de l’innovation.
Le programme FDA Pre-cert (États-unis)
Ce programme pilote vise à développer et tester des méthodes de pré-certi-
fication pour des logiciels software ayant vocation à être utilisés à des fins
médicales avec neuf entreprises volontaires (dont Apple, Fitbit, Samsung…). Il
permet de concentrer les inspections en vue de l’approbation d’un programme,
d’un algorithme ou d’un système sur les développeurs plutôt que sur le
produit lui-même. L’objectif est de permettre aux entreprises d’optimiser
leurs recherches et réalisations techniques et scientifiques, sans avoir à
solliciter une nouvelle approbation des autorités à chaque fois que celles-ci
évoluent. À travers le programme Pre-cert, la FDA souhaite ainsi identifier les
paramètres clés et les indicateurs de performance pour la pré-certification.
Source : https://www.fda.gov/NewsEvents/Newsroom/PressAnnouncements/
ucm577480.ht
La régulation de l’intelligence artificielle en santé est un enjeu de souveraineté
nationale dans un contexte de course technologique internationale. En effet,
un environnement réglementaire
trop contraignant aurait pour La régulation de l’intelligence artificielle
avantage de conserver à court-
en santé est un enjeu de souveraineté
terme un certain statu-quo,
mais reviendrait à abandonner nationale dans un contexte de course
aux États ayant un cadre plus
technologique internationale
souple la capacité de construire
une philosophie propre sur les
usages de l’intelligence artificielle en santé. Il est donc important que la France
soit force de proposition à l’échelle internationale, et s’investisse pleinement
dans les négociations sur les futurs standards technologiques.
203
Focus 3 –
Faire
de la France
un leader
de l’agriculture
augmentée
Focus 3 – Faire de la France un leader de l’agriculture augmentée
À l’heure du réchauffement climatique, l’agriculture a, plus que jamais, besoin
de sources nouvelles d’intelligence pour continuer à nourrir l’humanité tout
en préservant l’environnement. Elle devra être productive en tenant compte
des impératifs de préservation de la biodiversité.
Moteur de l’économie et de l’amélioration du Il y a urgence pour ce secteur
niveau de vie, l’agriculture est donc appelée à
à se saisir des opportunités
faire face à des défis de plus en plus importants,
alors même que nous devons garantir au plus de l’intelligence intelligente
grand nombre une alimentation saine, abordable
et respectueuse de l’environnement. Les États généraux de l’alimentation
ont montré la sensibilité des consommateurs et des citoyens à ces questions.
Ces défis se posent à l’échelle planétaire, quels que soient les niveaux de
développement économique.
L’intelligence artificielle peut constituer une ressource précieuse pour y faire
face. Elle peut par exemple aider à l’amélioration du bilan énergétique et
à la diminution de l’utilisation d’intrants chimiques, via un meilleur suivi des
rendements, un meilleur suivi des troupeaux, une amélioration de l’épidé-
miosurveillance, à partir des données des plants, des machines agricoles, des
parcelles, de la météo, de l’agriculteur…
En France, l’agriculture représente 5 % des emplois, 1,42 million de salariés
et de non-salariés. Le tissu agricole en France est en outre constitué d’un
grand nombre de TPE-PME. On compte plus de 490 000 fermes en France,
et encore beaucoup de petites exploitations1. 1. Source
Insee, Tableau
de l’économie
Il y a urgence pour ce secteur à se saisir des opportunités de l’intelligence française 2016.
intelligente, qui ne peut se penser que de manière intégrée à l’ensemble de
l’industrie agroalimentaire. L’IA, qui nécessite un volume important de données,
peut permettre des innovations sur l’ensemble de la chaîne de valeur – produc-
tion, transformation, distribution, information du consommateur : il est crucial
de mobiliser les données agricoles publiques et privées, ainsi que l’ensemble
des données de l’ensemble de la chaîne agroalimentaire, avant de considérer
une ouverture encore plus grande dans un second temps. L’agriculture peut
en effet avoir d’autres débouchés et être en lien avec d’autres industries. Il
est important de préserver les possibilités d’une ouverture du débat au-delà
du seul secteur traditionnel de l’agriculture et de l’alimentation.
À court terme : préserver nos capacités stratégiques et soutenir
l’innovation agricole
Favoriser le dialogue entre les agriculteurs et l’industrie agroalimentaire pour faire
émerger de nouveaux modèles de valeur
La sensibilisation des acteurs de l’agriculture aux potentiels et aux enjeux
stratégiques que recèle l’IA demeure insuffisante. Une vision réductrice des
potentiels des technologies numériques – cantonnés aux questions de traça-
bilité alimentaire et sanitaire ou d’optimisation – est parfois rencontrée chez
les agriculteurs et les coopératives agricoles2. 2. Voir à ce titre
le rapport de
Renaissance
Si l’agroécologie suppose de faire de l’agriculteur un acteur de la lutte contre numérique, La
le réchauffement climatique et la dégradation de l’environnement, elle doit valeur des données
en agriculture,
également, de fait, l’intégrer dans le pan aval de la chaîne de valeur : la février 2018.
205
Focus 3 – Faire de la France un leader de l’agriculture augmentée
transformation et la distribution alimentaire. L’objectif consiste à faire levier
sur la donnée et les nouveaux modèles d’affaires qu’elle permet, pour faire
émerger des champions français et européens de l’Agri-Tech. Dans le domaine
de la distribution, il s’agit notamment de mettre en place des stratégies
intégrées d’utilisation des données sur l’ensemble des filières agroalimen-
taires, et de promouvoir activement l’objectif de rééquilibrage entre les prix
de production et les prix de vente. Cette démarche doit ainsi permettre de
mettre les agriculteurs dans la boucle des applications de certification et
traçabilité des produits alimentaires, et de mieux les associer au bénéfice fourni
au consommateur. À ce titre, les recommandations ayant trait à l’innovation
ouverte et l’économie agricole développées dans le rapport du ministère
de l’Agriculture, Agriculture innovation 2025, apparaissent particulièrement
pertinentes. La mise en en place de Living labs territoriaux de l’agroécologie
et de la bioéconomie semble par exemple tout indiquée pour soutenir les
innovations en agriculture, en lien avec l’industrie agroalimentaire.
Cette démarche doit s’accompagner d’un soutien conséquent aux startups,
notamment pour leur permettre de transformer les diverses contraintes
réglementaires et prérequis sanitaires en avantage compétitif. Il pourrait en
particulier être envisagé de créer des programmes d’accompagnement des
relations aux administrations, et des incubateurs dédiés.
Développer les soutiens à la recherche pour le développement de la robotique et
des capteurs agricoles
Au-delà des innovations en économie agricole, il s’agit de préserver notre
capacité à collecter des données. Cela passe par le maintien de capacités en
termes de robotique et de capteurs agricoles. Il est donc crucial de préserver
d’importantes capacités de recherche dans ce domaine, en lien avec la
recherche robotique plus générique. La France pourrait également encourager
une initiative européenne sur le sujet, au regard de l’importante implication
de cet échelon dans le secteur agricole. Il existe de nombreuses compétences
en ce domaine dans d’autres pays d’Europe également, à l’instar de l’Italie et
de l’Allemagne. Il s’agirait de les fédérer, afin de faire émerger des réseaux
européens pour les capteurs autonomes et des alternatives au machinisme
connecté des grands équipementiers. Cette démarche doit s’accompagner
d’une politique concertée au niveau européen pour concevoir les dispositifs
permettant d’évaluer ces systèmes robotisés, à l’instar de ce qui a été initié
par le projet ERA-NET ICT-AGRI (ICT and robotics for sustainable agriculture),
en impliquant la recherche et l’industrie.
Garantir la couverture réseau nécessaire à une agriculture connectée
Comme l’ont souligné de nombreux rapports, l’inégale couverture des terri-
toires peut pénaliser certaines exploitations agricoles. Au-delà de l’obstacle
majeur que cela peut représenter pour les agriculteurs eux-mêmes, ce manque
de couverture constitue un frein au développement d’un marché domestique
pour d’éventuelles solutions françaises de robotiques et d’IA agricoles. Il
apparaît donc urgent de garantir une couverture du réseau homogène en
haut et très haut débit, les exploitations agricoles pourraient être considérées
comme prioritaires dans l’atteinte des objectifs du plan France très haut débit.
Cette couverture pourrait ainsi avoir un objectif plus rapproché que 2022.
206
À court terme : préserver nos capacités stratégiques
et soutenir l’innovation agricole
Intensifier les efforts sur la standardisation et l’interopérabilité
Un dialogue de l’ensemble de la filière doit s’appuyer sur des données
exploitables et lisibles par tous. Cela implique la mise en place de standards
de données ouverts afin de favoriser une interopérabilité maximale, sur
l’ensemble des chaînes de valeur. L’abaissement des barrières techniques,
juridiques ou commerciales est notamment crucial au regard de la structure
du secteur agricole, essentiellement composé de PME-TPE. Une dynamique
partenariale d’ampleur pour l’interopérabilité des données apparaît en effet
indispensable pour constituer des jeux suffisamment conséquents pour
permettre la conception de solutions d’IA de tous types. L’utilisation de
larges bases de données est par exemple nécessaire pour la conception d’IA
capables, par voie de reconnaissance image, d’apprendre à reconnaître des
signes de maladies et ravageurs sur des cultures.
Les coopératives et instituts techniques, qui disposent d’importants volumes de
données, gagneraient à initier cette démarche d’ouverture, en se rapprochant
des startups innovantes en pointe sur les sujets clés pour l’agriculture. Elles
pourraient également faciliter le déploiement d’un maximum de recherches,
expérimentations et développements associant des exploitations agricoles.
Il serait en particulier dommageable que le potentiel français d’innovation
agricole soit tari par des stratégies défensives, visant à prévenir d’éventuelles
appropriations monopolistiques de données libérées par des concurrents
internationaux.
L’ambition des plateformes de mutualisation des données ne devrait, par
exemple, pas se limiter à quelques domaines éprouvés, et inclure aussi des
expérimentation hors du périmètre habituel des acteurs historiques du secteur.
Le rapprochement des instituts techniques, syndicats et coopératives avec des
jeunes entreprises innovantes et l’inclusion de jeux de données publiques pourrait
par exemple nourrir des participations plus décisives aux divers consortiums
internationaux qui définissent déjà des ontologies et standards. De tels efforts
gagneraient le cas échéant à être accompagnés par des tiers indépendants et
les instances de certifications elles-mêmes.
Outiller les démarches collectives de négociations sur les données des exploitations
Une vigilance particulière devrait être accordée au respect des droits individuels
dont disposent les agriculteurs sur leurs données personnelles éventuellement
collectées et traitées par des tiers. En outre, un accompagnement spécifique
pourrait être prévu pour développer les démarches collectives de négociation
des termes contractuels relatifs à la possibilité pour les exploitants d’utiliser
eux-mêmes les données non personnelles prélevées par des tiers mais
générées par leur activité.
Il y a globalement urgence à ce que la profession dans sa diversité se saisisse
de ces enjeux, afin d’éviter la sédimentation du scénario qui s’esquisse
aujourd’hui, dans lequel de grands équipementiers, en quasi-totalité
non-français, définissent leurs propres clauses et standards et les imposent
aux exploitants qui en dépendent. À ce titre, l’initiative conduite par l’Ame-
rican Farm Bureau – qui a fait adopter une charte portant sur les termes clés 3. Voir leur initiative
d’exploitation des données entre exploitants et tiers – peut fournir un exemple Privacy and Security
Principles for
inspirant3. Farm Data.
207
Focus 3 – Faire de la France un leader de l’agriculture augmentée
Dans le même esprit, le droit pour les exploitants de réparer et modifier
leurs tracteurs et leurs composantes logicielles doit être défendu, à l’instar
de l’exemption obtenue du Copyright Office suite à la mobilisation d’agri-
culteurs du Dakota. L’accompagnement juridique dont ils ont bénéficié de
la part d’universitaires (de l’USC Intellectual Property Law Clinic) pourrait
inspirer des démarches similaires en France.
À moyen terme : distribuer plus largement les capacités d’exploitation
des données
L’ouverture de la donnée publique agricole et agroalimentaire doit faire
l’objet d’une politique ambitieuse, pour initier et catalyser les dynamiques de
partage dans le privé. La définition de solutions efficaces pour l’anonymisation
des données utiles issues des nombreuses politiques de réglementation et
de régulation (suivi des sols, rendements, PAC, BDNI : base d’identification
des données des vaches, données des ITA : instituts techniques agricoles,
données comptables et du réseau d’information comptable…) pourrait
constituer un premier chantier. À l’échelle européenne, la réflexion sur la
notion de donnée privée d’intérêt public pourrait aussi être développée
dans le domaine agricole, pour soutenir les démarches partenariales visant
à accroître la disponibilité de données utiles pour l’abord de grands défis
tels que la préservation de la biomasse.
Faire passer à l’échelle les initiatives de mutualisation et les services innovants
aux exploitations
Viser simplement un objectif d’ouverture généralisée des données agricoles
soulève plusieurs problématiques. Subsiste en effet le risque qu’une large
disponibilité des données soit utilisée pour moduler les primes d’assurance,
ou alimenter une spéculation délétère sur les marchés agricoles et donner
lieu à une captation par les acteurs dominants. Les ouvertures de données
doivent plus généralement s’accompagner d’un travail d’anticipation quant
aux possibles utilisations de ces données, pour penser les modalités d’accès
et de partage.
Cependant pour que la mutualisation produise des effets tangibles, les données
mises à disposition devront servir à alimenter un guichet d’accès aux données
ouvert au plus grand nombre d’acteurs (sur le modèle proposé par le rapport
AgGate de l’IRSTEA). Le développement plus large des capacités suivantes
s’avère ainsi clé pour l’essor d’une innovation distribuée dans l’ensemble du
secteur agricole :
i. U n point d’entrée bien identifié pour l’accès aux jeux de données
agricoles, issues de diverses sources, publiques et privées ; selon des
protocoles clairs et accessibles.
ii. Un magasin de services numériques mettant à disposition des outils de
traitement des données accessible à la profession, incluant une vitrine
d’outils d’aide à la décision, assortie d’une évaluation participative.
iii. Un service de Cloud Agriculteurs pour héberger les données profes-
sionnelles des agriculteurs et des coopératives, et en gérer facilement
les différents régimes d’accès. Les travaux partenariaux initiés suite à
208
À moyen terme : distribuer plus largement les capacités
d’exploitation des données
l’Appel à Projet Casdar Multipass pour faire émerger des services
intégrés de gestion des consentements pourront par exemple œuvrer
dans ce sens4. 4. Groupe de travail
conduit par Arvalis,
l’Acta, l’Irstea,
Développer les capacités numériques des agriculteurs, au service de la souveraineté Orange et le SMAG :
technologique française faire émerger
de nouveaux services
dans une chaîne
Sous l’effet du développement des échanges internationaux et de PAC, de confiance.
l’automatisation est intervenue très tôt dans le secteur agricole, en soutien
d’une optimisation de la production et de son pilotage sanitaire. Mais parado-
xalement, les exploitants agricoles n’ont pas récolté les fruits de la vague
d’automatisation dont ils ont été précurseurs. Les développements de l’IA,
qui ouvrent aujourd’hui de nouvelles perspectives doivent donc motiver une
ambition nouvelle.
Divers scénarios ont pu être formulés quant à l’éventuelle disparition des
petites exploitations, compte tenu de l’élévation des compétences techniques
requises et des rendements d’échelles à atteindre pour pouvoir investir dans
des outils robotiques. Quoi qu’il advienne, la création de valeur – qui intègre
toujours plus de caractéristiques ayant trait au maintien de la biodiversité – ne
pourra qu’être augmentée par davantage de mobilisation des savoirs agricoles
disponibles, aux côtés des projets de recherche et d’ingénierie technologique.
Des rapprochements ont cours via diverses démarches expérimentales mais
demeurent trop timides lorsque l’on considère l’ampleur des investissements
numériques à l’étranger. Farm Technologies a par exemple levé 1,1 milliard
de dollars en 2017 pour accroître ses capacités numériques.
Le déploiement de l’innovation agricole française pourrait en ce sens être
accéléré si la formation numérique dans les professions agricoles était plus
massivement développée. Une priorité doit en effet être accordée pour la
maîtrise des fondamentaux de l’économie numérique et des technologies
numériques dans la formation initiale et continue des agriculteurs.
Par ailleurs, la difficulté principale qu’évoquent les exploitants est celle du
manque de temps disponible, celui-ci étant souvent saturé par des enjeux de
maintien de l’exploitation à très court terme. Les ressources disponibles pour
apprendre à faire pivoter les centres de création de valeur et développer des
écosystèmes de partenariats innovants ne sont donc pas réunies.
L’État et l’Europe pourraient faciliter ces démarches en complétant le soutien
aux innovations par une action pour la libération du temps de travail impro-
ductif de l’exploitant et son redéploiement sur des actions à plus forte valeur
ajoutée, comme l’innovation. Des expérimentations pourraient par exemple 5. Le groupe de
être menées pour soutenir les remplacements d’exploitants aux fins de travail numérique de
l’Acta préconise par
formation ou de participation à des projets innovants. Une simplification des exemple un système
procédures administratives agricoles pourrait aussi être visée, dans l’esprit d’identifiant unique
similaire à France
du soutien à la simplification des démarches pour les TPE-PME5. Un raccour-
Connect, regroupant
cissement des délais de versement effectif des aides obtenues au titre des les identifiants
démarches innovantes ou en faveur de l’environnement pourrait aussi limiter MSA – mutualité
sociale agricole, PAC,
les effets de découragement souvent constatés. comptables, etc.
209
Focus 4 –
Une politique
d’innovation
de rupture
dans le secteur
du transport
au niveau
européen
Focus 4 – Une politique d’innovation de rupture dans le secteur
du transport au niveau européen
Le secteur des transports est un secteur clé de l’Union européenne, qui génère
en Europe une valeur ajoutée brute de 548 milliards d’euros et 11 millions
d’emplois. Au niveau mondial, c’est un secteur en croissance, notamment du
fait de la croissance des populations et de leur concentration dans les villes.
Il comprend le transport de personnes et de marchandises, et inclut à la fois
le transport routier, ferroviaire, aérien et maritime.
Ce secteur se trouve au cœur des promesses de l’IA : celle-ci doit permettre
l’optimisation des flux logistiques par exemple dans le cadre de la distribution
et du e-commerce, la décongestion des ports ou encore le renforcement
de la sécurité des services de fret et du transport de personnes. Mais c’est
autour de trois marchés clés que se concentrent à la fois les développements
technologiques et les attentes des écosystèmes : le développement du véhicule
autonome, les modes de transports durables, en particulier électriques, ainsi
que l’émergence et l’interconnexion de nouvelles solutions de mobilité pour
réduire la densité du trafic de certains segments.
Le développement des véhicules autonomes constitue une des applications
des systèmes d’apprentissages, de biomimétiques ou encore d’interactions
basées sur les systèmes multi agents qui suscite d’ores et déjà des investis-
sements importants de la part des acteurs en place. Elle est souvent considérée
comme une des applications commerciales majeures de l’IA à grande échelle.
Une étude réalisée en 2017 par le Brookings Institute a ainsi estimé que plus
de 80 milliards de dollars avaient déjà été investis dans le véhicule autonome1. 1. Gauging
Ces chiffres révèlent la course technologique menée dans ce cadre, d’abord investment in
self-driving cars,
entre grands constructeurs mobiles, mais aussi entre les acteurs traditionnels
Octobre 2017.
du secteur et de nouveaux acteurs issus du secteur des technologies de
pointe (Alphabet, Alibaba, Baidu).
La réduction des coûts financiers et écologiques est une problématique centrale
de l’automatisation dans le secteur. Les transports, qui dépendent encore
massivement des énergies fossiles, représentent en effet 43,7 % de la consom-
mation toutes énergies confondues et restent le premier émetteur de CO
2
dues à la combustion d’énergie2. Le déploiement de systèmes intelligents doit 2. Ministère de la
donc faciliter le développement d’une mobilité neutre en carbone et la réduction transition écologique
et solidaire, Bilan
du nombre de déplacements. Le développement de l’usage des véhicules énergétique de la
électriques est lui aussi, au même titre que les voitures autonomes, un enjeu France en 2016 –
Données définitives.
majeur pour le futur de l’industrie des constructeurs automobiles, des fournis-
seurs d’énergie ainsi que des collectivités territoriales pour l’aménagement du
territoire. L’emploi de l’IA est au cœur de l’optimisation des ressources et des
cycles de recharge des batteries au vu des usages, du déploiement des bornes
de recharge, et du pilotage de l’exploitation du réseau électrique avec les
fournisseurs. C’est également un domaine où l’intervention coordonnée des
pouvoirs publics peut avoir un effet bénéfique majeur, au vu des besoins de
soutien au développement initial des flottes de véhicules et des réseaux de
recharge et du morcellement des premières initiatives.
Le développement des nouveaux moyens de transport du quotidien et leur
interconnexion (voitures, scooters et vélos en libre-service, covoiturage,
logistique urbaine, etc.) est essentiel pour réduire la densité du trafic de
certains segments. La concentration des populations en milieu urbain impacte
211
Focus 4 – Une politique d’innovation de rupture dans le secteur
du transport au niveau européen
fortement le besoin de transports et la qualité de vie des citoyens. De
nombreuses études ont démontré les coûts importants (à la fois en termes
de consommation de carburant, de pollution et de perte de temps) associés
3. CERB Centre aux trajets quotidiens3. L’émergence de solutions comme le covoiturage,
for Economics and l’autopartage en entreprise ou de plateformes intégrées de mobilité doivent
Business Research -
permettre de réduire la congestion dans les territoires et le développement
The future economic
and environmental de nouveaux services de transports connectés. L’IA doit ainsi augmenter la
costs of gridlock in capacité des collectivités à adapter l’offre de transports à la demande, là où
2030. An assessment
of the direct and les services de masse sont mal adaptés.
indirect economic
and environmental
costs of idling in road Il apparaît essentiel de relever ces défis à une échelle européenne. L’Europe
traffic congestion to dispose en effet d’une infrastructure importante et de qualité, dont certains
households in the
réseaux sont déjà particulièrement interconnectés. On peut également
UK, France, Germany
and the USA. Report mentionner ici les efforts déjà réalisés au niveau européen sur la connectivité
for INRIX, July 2014. nécessaire au déploiement des véhicules autonomes (l’Institut européen des
normes de télécommunications soutient le développement d’une approche
hybride combinant ETSI ITS-G5), ou les systèmes européens de navigation
par satellite, EGNOS et GALILEO. Le développement de l’IA y trouve donc
un terrain favorable, qui nécessitera néanmoins une coopération renforcée
pour définir des standards communs et des partenariats entre les nombreux
acteurs en présence – en particulier autour de l’accès aux données collectées
par ces derniers. Une approche européenne devra également assurer la
scalabilité des nouveaux modèles économiques développés dans ce cadre
et la rentabilité d’une bataille technologique à forte intensité de capital.
Une coopération franco-allemande sur l’innovation de rupture
La coopération européenne dans le domaine pourrait s’articuler autour de
deux structures complémentaires, poursuivant deux objectifs distincts, mais
interdépendants :
– le financement de la recherche pourrait être assuré par une agence pour
l’innovation de rupture, qui organise et finance des projets de recherche
sous la forme de défis ;
– le développement de nouveaux produits et services pourrait être
coordonné par des plateformes de mutualisation comprenant les
nombreux acteurs du secteur.
Le soutien à la recherche dans l’intelligence artificielle, notamment dans le
secteur du transport et de la mobilité doit évidemment être une des priorités
d’une telle agence pour l’innovation de rupture. Néanmoins, le développement
d’applications commerciales devra nécessairement s’articuler autour de la
rencontre de techniques de pointe issues de la recherche, la connaissance
des usages métiers et surtout le partage de vastes ensembles de données
entre acteurs. Cet effort de coopération devra être impulsé et soutenu publi-
quement, mais porté pour l’essentiel par les acteurs du secteur.
Des plateformes de mutualisation européennes autour des mobilités
L’objectif des plateformes de coordination sera de travailler avec les métiers et
les acteurs qui opèrent au quotidien dans les secteurs, collectent les données
212
Des plateformes de mutualisation européennes autour des mobilités
pertinentes et maîtrisent les enjeux opérationnels. Elles pourront être alimen-
tées par les bases déjà publiées sur la plateforme « transport.data.gouv.fr » et
les « points d’accès nationaux » prévus par le récent règlement européen sur
les « services d’informations sur les déplacements multimodaux » et assurer
la cohérence globale entre les données ainsi agrégées. Elles permettront
ainsi d’organiser des expérimentations, basées sur des cas d’usage concrets,
qui nécessitent un partage de données large entre acteurs. Elles faciliteront
également les travaux de recherche des instituts et laboratoires de recherche
sur les différents domaines.
Dans le cas du véhicule autonome, elle pourrait regrouper les équipementiers
et les constructeurs automobiles, les gestionnaires des infrastructures routières,
les opérateurs de réseaux Internet et mobiles, les entreprises innovantes du
domaine de l’IA et des acteurs publics. En fonction des intérêts suscités par le
projet, elle pourrait par exemple regrouper des acteurs issus de l’Italie, de la
France et de l’Allemagne, du fait de leur importance historique dans le domaine
de l’automobile et de la robotique.
Au-delà d’un accès privilégié à des données partagées au sein de cette
plateforme, ces acteurs pourraient mutualiser des investissements dans des
projets de développement et avec le soutien des acteurs publics, tester certains
projets dans le cadre de « bacs à sable », à l’instar
du partenariat franco-allemand autour de l’ouverture Il apparaît essentiel
du premier site expérimental transfrontalier de tests
de relever ces défis à une
de voitures autonomes de Metz à Merzig. Les tests
réalisés dans le cadre de cette coopération devront échelle européenne
permettre d’établir au niveau mondial des standards
autour de technologies-clés relatives à l’interopérabilité des systèmes et de
la connectivité des véhicules et d’adapter au contexte du véhicule autonome
les normes automobiles par exemple, ou encore de définir des normes de
sécurité élevées empêchant le piratage et les attaques informatiques. La
plateforme permettra de porter de manière proactive ces débats à un niveau
international, dans l’esprit des initiatives existantes telles que la plateforme
C-Roads.
Dans le cas du développement d’une mobilité écologique, une telle plate-
forme devrait réunir de nombreux acteurs, à la fois privés et publics, natio-
naux et territoriaux, et regrouper à la fois les données du parc motorisé, les
données d’énergie, de voirie et d’applications de services aux usagers. Elle
doit permettre de remplir les objectifs du plan climat de juillet 2017, qui vise
une neutralité carbone des transports à l’horizon 2050 (zéro émission nette)
comme conséquence de l’Accord de Paris de la COP 21. En France, une
telle coopération devra tirer profit du processus amorcé par les assises de la
mobilité. La convergence de ces bases de données et de leur partage entre
acteurs est une condition au développement de plateformes d’interconnexions
multimodes, dont l’IA augmentera la valeur ajoutée. Dans le domaine des
services de mobilités, les standards émergents de fait comme le General File
Transport Systems (proposé initialement par Google), pourraient être affinés,
et complétés par des standards de représentation et échanges de données
sur les déplacements des personnes, dans des cadres de finalités opération-
nelles bien définies et sous condition de consentement éclairé des personnes.
213
Focus 4 – Une politique d’innovation de rupture dans le secteur
du transport au niveau européen
Des échéances ambitieuses pour l’autorisation des véhicules autonomes
en Europe
La mission propose d’envisager une adaptation du Code de la route par antici-
pation des modifications à venir du cadre international pour, dès aujourd’hui,
autoriser :
– à compter de 2022, des fonctions d’autonomie de niveau 3 (le conduc-
teur ne surveille pas le système, mais il est prêt à prendre le contrôle, si
besoin) ;
– à compter de 2028, des fonctions d’autonomie de niveau 4 (pas besoin
de conducteurs pour certains cas d’usage).
L’intérêt d’une telle démarche est double :
– envoyer un signal positif et motivant à la recherche et l’industrie française ;
– initier une séquence dans le débat public national, européen et inter-
national, d’une part en accélérant la prise de conscience du public
sur les enjeux de l’intelligence artificielle et en présentant la France
comme un pays tourné vers l’avenir et favorable à l’expérimentation et
l’investissement.
L’exemple de la région Île-de-France
À ce titre, la démarche de l’Île-de-France peut apparaître comme un bon exemple
de politique ambitieuse, plurielle et coordonnée. Cette démarche envisage en
effet la mobilité au sens le plus large puisqu’elle s’appuie sur un « plan anti-
bouchons et pour changer la route », votée en mars 2017, qui prévoit un fonds
innovation de 57 millions d’euros pour développer les nouveaux usages de la
route et accompagner les innovations sur les véhicules. Ces investissements
s’accompagnent d’une véritable démarche d’expérimentation. La région
participe au financement du centre d’essai pour les véhicules autonomes et
connectés déployé par la société UTAC-CERAM. Avec ce projet, partie prenante
du Plan Nouvelle France Industrielle Véhicule Autonome, UTAC CERAM porte
un important projet d’investissement de pistes et équipements pour tester les
véhicules autonomes au sein de l’autodrome de Linas-Montlhéry. L’objectif est
de répondre aux besoins des constructeurs et PME de toute la chaîne de valeur
de la filière, en compétences et soutien technique, pour la mise au point de
véhicules autonomes. Il permettra à la région de disposer d’un équipement de
référence en Europe pour améliorer la sécurité, la compétitivité économique
des entreprises du secteur, et de permettre l’accès à la mobilité pour tous. La
région a par ailleurs signé un partenariat avec l’Institut VEDECOM et l’Institut
pour la transition énergétique (ITE), dédié au véhicule autonome et connecté,
pour suivre l’évolution de la recherche, anticiper les opportunités et proposer
de nouvelles solutions aux besoins de mobilité, notamment des territoires en
zones peu denses.
Une politique de la donnée offensive
Il convient de rappeler en premier lieu que le cadre général établi par le
RGPD ne s’oppose pas au développement de ce secteur et qu’il n’a aucune
214
Une politique de la donnée offensive
raison d’être sur transposé autour de la problématique du transport et des
mobilités qui est génératrice de données à caractère personnel.
Au-delà des enjeux du véhicule autonome, une politique de l’ouverture de la
donnée de transport et de mobilité doit être encouragée. Les États-Unis ont
par exemple lancé des politiques d’ouverture des données ambitieuses pour
soutenir le développement d’acteurs dans les domaines de la planification ou
de l’exploitation des transports (Urban Engines, Sidewalk Labs…). La Chine a
également affiché sa volonté de soutenir l’accès aux données par les services
publics et ses champions nationaux.
À ce titre, il sera crucial d’accélérer la mise en place du règlement du
31 mai 2017 complétant la directive 2010/40/UE du Parlement européen
et du Conseil sur la mise à disposition, dans l’ensemble de l’Union, de
services d’informations sur les déplacements multimodaux. La loi mobilité
de février 2018 pourrait servir de véhicule pour mettre en œuvre le point
d’accès national prévu par ce règlement en accélérant les termes des obliga-
tions qui sont échelonnées de 2019 à 2023. Cette loi pourrait par ailleurs
aller plus loin que les seules données d’information, et se pencher sur une
ouverture plus large des données. Elle pourrait prévoir une régulation de la
diffusion et de l’usage des données de transport notamment en matière de
formats, d’interopérabilité et d’utilisation préférentielle de logiciels libres
et création de communs numériques. Par ailleurs, dans le cadre de la loi
pour une République numérique, il s’agirait également d’adopter le décret
d’application relatif à la liste des informations à transmettre et les modalités de
ces transmissions par les gestionnaires du domaine public routier la création
d’une base de données nationale des vitesses maximales autorisées sur le
domaine public routier.
Cette politique d’ouverture doit bien évidemment s’accompagner d’une
réflexion sur la protection des données des automobilistes et des voyageurs.
Ainsi, sur le modèle des règles énoncées par la commission éthique allemande
sur la conduite autonome4, une réflexion pourrait être entreprise le plus 4. Ethics Commission
rapidement possible sur la protection des données personnelles des automo- on Automated
Driving Report -
bilistes et des voyageurs à l’heure de l’IA. Les enjeux en termes de person- Federal Ministry of
nalisation des prix, au niveau du voyageur, de cybersécurité (attaque de type Transport and Digital
Infrastructure.
zero day), ou de sécurité tout court, sont majeurs. Il est capital de mettre en
œuvre des garanties pour les individus, les territoires et l’État à un niveau
européen.
Il s’agit également d’inciter les acteurs économiques du véhicule autonome au
partage et à la mutualisation de données. L’objectif est d’abord stratégique
pour les acteurs français et européens, car c’est un moyen pour les entreprises
d’un même secteur de rivaliser avec les géants mondiaux de la discipline.
Le partage de données doit également être encouragé dans un souci, pour
certains cas, de sécurité des solutions d’intelligence artificielle. S’agissant
de la voiture autonome, chaque constructeur développe aujourd’hui de son
côté ses propres modèles d’apprentissage. Pour assurer la fiabilité de leurs
prototypes et atteindre un niveau de risque acceptable, ces derniers sont
tenus d’envisager un maximum de possibilités : il faut par exemple collecter
des données de roulage toute l’année pour se confronter aux variations des
215
Focus 4 – Une politique d’innovation de rupture dans le secteur
du transport au niveau européen
conditions climatiques. Par ailleurs, les référentiels de scénarios ne sont valables
que pour une région donnée. L’ensemble de ces variables rend impossible
l’anticipation de tous les scénarios par un seul constructeur, fut-il le plus
avancé. Ainsi si les géants américains ont pu prendre une avance relative en
la matière, ils sont encore loin d’un niveau de fiabilité acceptable. Partager
ses données, ses référentiels de scénarios de conduite autonome (au moins
pour partie) revient donc à s’assurer qu’en cas de litige, le plan de validation
du véhicule concerné était à l’état de l’art et non propre à un constructeur.
Le ministre chargé des transports pourrait à ce titre assurer une mission de
médiation pour les entreprises qui souhaitent être accompagnées dans la
contractualisation de leurs échanges en données.
Enfin, en lien avec les recommandations générales du rapport, il est néces-
saire de cartographier l’ensemble des jeux de données détenus par des
entités privées et nécessaires au développement de l’IA. Un exemple
régulièrement avancé concerne les vidéos de caméras de surveillance
en bord d’autoroute, dont certains tronçons dépendent directement des
pouvoirs publics. Une réflexion devra être menée concernant ces données
particulièrement intéressantes du point de vue de l’entraînement des
modèles de conduite autonome.
216
Focus 5 –
L’IA au service
de la défense
et de la sécurité
Focus 5 – L’IA au service de la défense et de la sécurité
Le domaine de la défense et de la sécurité s’intéresse depuis longtemps aux
techniques d’intelligence artificielle sous leurs nombreuses formes : interfaces
humain-machine, traitement de l’information, robotique, etc. Pourtant, ce n’est
que récemment avec l’essor et la maturité croissante des technologies civiles
que de nouvelles perspectives d’application s’ouvrent, aussi bien pour les
besoins des phases opérationnelles dans le cadre de l’exercice des missions
régaliennes que pour la transformation des activités internes au sein de l’État
(par exemple pour les outils mis à dispositions des personnels des ministères).
Dans les prochaines années, l’utilisation de l’intelligence artificielle sera une
nécessité pour assurer les missions de sécurité, conserver l’ascendant face à
nos adversaires potentiels, tenir notre rang par rapport aux alliés (aussi bien
au sein de coalitions que dans une perspective d’export) et maintenir un
niveau de qualité élevé concernant les services dispensés à l’ensemble des
personnels des ministères.
La défense et la sécurité sont traitées ici de concert malgré les différences entre
la nature des missions qui concernent notamment le ministère de l’Intérieur et
le ministère des Armées. Une des différences réside notamment dans le lieu
qui représente le théâtre du conflit : extérieur (opérations militaires), intérieur
(sécurité intérieure) voire même virtuel (cyberdéfense). Du point de vue techno-
logique, il semble cependant que les techniques d’IA développées pour l’une
de ces applications ne la rendent pas moins transférable aux autres, et on peut
noter de nombreux point de convergence notamment pour ce qui concerne le
traitement de l’information. L’analyse d’images, de vidéos, d’enregistrements à
titre d’exemple ne sont pas des techniques dont l’un des deux théâtres puisse
revendiquer l’exclusivité. Les perspectives présentées ici se situent donc sur le
point de convergence, mais nécessitent bien sûr une déclinaison opérationnelle
plus précise qui prenne en compte leurs singularités.
On constate en l’occurrence que les caractéristiques et les besoins liés aux
missions régaliennes sont souvent méconnus des acteurs du numérique (entre-
preneurs ou chercheurs), qui en ignorent les enjeux, les problématiques et
les opportunités. Si les ministères concernés jouent un rôle de premier ordre
au regard de leurs données
et de leurs usages opération- Accompagner l’écosystème dans la prise
nels, les ressources humaines
en main des problématiques du domaine,
et financières dont ils disposent
sont limitées. Ainsi, la collabo- en particulier au travers de marchés
ration entre le public et le privé
publics relève d’un véritable enjeu
est impérative et nécessite
de voir émerger des écosys- de souveraineté
tèmes de qualité. Le domaine
est pourtant très mature et extrêmement riche en cas d’usage et données
à haute valeur ajoutée pour des usages d’IA : imagerie (notamment satelli-
taire, drones, hyperspectrale), vidéos, signaux électromagnétiques (radars),
systèmes de combat, renseignement, cybersécurité, robotique (aéronau-
tique, marine, terrestre), données de maintenance, etc. Toutefois, pour des
raisons légitimes de sécurité, de confidentialité et de faisabilité technique, il
n’est pas toujours concevable de faire sortir complètement ces données du
contrôle de l’État bien que le développement des technologies d’IA repose
souvent sur l’alignement d’un triptyque connu : données, algorithmes et
connaissances métiers.
219
Focus 5 – L’IA au service de la défense et de la sécurité
Accompagner l’écosystème dans la prise en main des problématiques du
domaine, en particulier au travers de marchés publics relève d’un véritable
enjeu de souveraineté afin que, demain, nous ne soyons pas contraints de
confier, comme cela a pu l’être par le passé, la réalisation de systèmes d’IA
pour des besoins régaliens à des acteurs extra européens (exemple de
Palantir). Le seul marché de la défense et de la sécurité n’étant pas toujours
suffisamment large pour permettre aux entreprises du domaine de passer à
l’échelle, il faudra garder à l’esprit que les technologies développées dans
ce domaine ont vocation à être transférées à, ou depuis, des domaines civils
connexes en tenant compte des intérêts essentiels de l’État. Les objectifs
sont donc d’une part, de permettre à l’écosystème de recherche et d’inno-
vation réunissant industriels de la Défense, communautés de recherche et
entrepreneurs de travailler sur le domaine ; et d’autre part s’assurer que les
innovations produites sont rapidement intégrées aux systèmes opérationnels.
Le développement de l’IA dans les domaines de la défense et de la sécurité
intérieure ne peut néanmoins se faire de la même manière que dans d’autres
secteurs. Dans un contexte marqué par ce qui est parfois dénoncé comme
une forme d’inflation de lois sécuritaires, les risques liés notamment à la
surveillance de masse et à la diminution des libertés publiques ne peuvent
être négligés. Davantage que pour d’autres secteurs, les développements
de ces technologies doivent s’insérer dans les débats politiques et, le cas
échéant, les conséquences en termes de libertés publiques et d’éthique
doivent être scrupuleusement étudiées.
La nécessité d’une IA régalienne et ses spécificités
L’IA crée avant tout une opportunité pour améliorer le quotidien de l’ensemble
des métiers et des citoyens. Contrairement à certaines idées reçues, les
premières applications identifiées relèvent de sujets du quotidien. Parmi les
pistes, on peut évoquer : le filtrage des appels d’urgence arrivant aux 17-18-
112 pour désaturer, mieux prioriser et cibler ; la gestion de crise par la gestion
des interventions et de l’information ; la réduction de l’accidentologie et du
nombre de morts sur les routes. La réalisation de ces applications relève de
l’intérêt général et en améliorant la qualité du service public et de son exercice.
Le développement et la mise en œuvre de techniques d’IA au sein des
systèmes opérationnels sont de plus en plus cruciaux et concernent un
spectre d’application large. Pour le traitement de l’information, le volume
de données produites croît exponentiellement, la précision et la granularité
des données produites par les capteurs augmentent et cette tendance ne
va que s’accentuer avec le temps. Avec les ressources humaines dispo-
nibles, quand aujourd’hui on parvient à traiter une quantité de données qui
avoisine au mieux les 20 %, à terme ce sera probablement moins de 2 %.
Pour endiguer ce phénomène, il est donc nécessaire que les investissements
réalisés dans le domaine des capteurs aillent de pair avec ceux dans l’IA
permettant d’en exploiter la production. Cependant, bien loin de systèmes
visant à automatiser les prises de décision, il s’agit avant tout de permettre
à des opérateurs d’appréhender, de naviguer dans et d’exploiter la masse
de données qu’ils ont à disposition. L’IA offre ici de nouvelles perspectives,
car elle permet non seulement de mieux exploiter les données produites en
220
La nécessité d’une IA régalienne et ses spécificités
continu par les systèmes, mais également de mieux exploiter le patrimoine
amassé efficacement. À titre d’exemple dans la recherche de contenu dans
un ensemble de vidéos, quand il aurait précédemment fallu faire visualiser
ces vidéos minute par minute par un ensemble d’opérateurs humains, il est
aujourd’hui envisageable d’utiliser des techniques d’IA pour faire ce travail
de façon automatique et beaucoup plus rapide.
La cyberdéfense et la cybersécurité évoluent dans ce même contexte de
tsunami informationnel et de complexification constante des menaces. Si
les moyens d’analyse automatiques permettent jusqu’à présent de détecter
des attaques déjà connues, la mise en œuvre de techniques d’IA permet
aujourd’hui d’imaginer des capacités de détecter, parer voire répondre à
des attaques qui étaient jusqu’à présent inconnues. Alors que les modes
opératoires des attaquants sont de plus en plus difficilement détectables par
la seule capacité d’analyse des opérateurs humains du fait des temps longs
et de la subtilité des signaux d’attaque produits, l’IA semble représenter une
voie vers une meilleure protection de nos intérêts.
L’IA est également un moyen de protection pour nos forces et pour ceux qui
assurent leurs missions au quotidien. Cette protection permet de faire face à
des violences de différents types. Psychologique par exemple lorsqu’il s’agit
d’effectuer de l’analyse de contenus qui peuvent être visuellement violents
(vidéos de torture, images pédopornographiques dans le cadre d’enquêtes).
Physique également lorsque des opérations mettent en jeu la sécurité des
personnes : on peut citer à titre d’illustration la reconnaissance et la carto-
graphie 3D de bâtiments en zone ennemie, ou encore le déminage (terrestre
et maritime notamment) qui pourrait être effectué par des robots. Ces deux
exemples montrent que dans certaines applications, il est possible d’utiliser
des techniques d’IA pour préserver des êtres humains et limiter le niveau
de risque auquel ils sont exposés. Dans le contexte du combat, l’IA permet
d’outiller l’échelon de commandement pour faciliter l’accès à l’information
et assister ainsi sa prise de décision, puis déssert localement les forces dans
le contexte du combat collaboratif impliquant la connexion des différentes
unités et moyens sur le champ de bataille. En amont, l’IA ouvre également
des perspectives concernant la simulation opérationnelle qui permettrait à
la fois l’entraînement des forces et la préparation des opérations. C’est enfin
un facteur déterminant dans la performance et l’augmentation des systèmes
de combat, notamment pour des fonctions support telles que la logistique
et de la maintenance.
Quel que soit l’usage, les missions régaliennes nécessitent de prendre en
compte certains aspects spécifiques pouvant être contraignants techniquement,
notamment dans la conception des systèmes impliquant de l’IA :
– la sécurité et la protection des systèmes nécessitent d’être particulièrement
renforcée et adaptée au contexte d’utilisation. En effet, les conséquences
d’attaques en cas de vulnérabilité peuvent être importantes ;
– la gestion des informations (classifiées à de multiples niveaux, éventuel-
lement judiciaire), la protection du secret et du droit d’en connaître en
particulier lorsqu’elles impliquent de grands volumes de données ;
221
Focus 5 – L’IA au service de la défense et de la sécurité
– l’interopérabilité avec d’autres systèmes, en particulier dans le cas de
coalitions ou d’échanges internationaux ;
– la répartition géographique des opérations et la multiplicité des modes
de déploiements, de l’échelon central en métropole jusqu’aux théâtres
d’opérations extérieures, y compris embarqués comme par exemple
dans des bateaux ou des systèmes aéronautiques.
– le besoin de fiabilité (entre humains, entre humains et machines...) et
de contrôle accru dans un contexte où l’IA peut trouver sa place dans
des applications critique (pilotage par exemple).
– enfin, sur ces technologies qui évoluent à grande vitesse, il est impératif
pour les techniciens et experts de se tenir au courant par la participation
régulière à des forums, conférences, colloques internationaux, bien sûr
dans le respect de la confidentialité qui s’impose aux actions les plus
sensibles.
Il est évident que les expérimentations et les dérogations aux règles existantes,
suivant la logique de bac à sable, doivent être effectuées dans le cadre
strictement défini par le droit et sous le contrôle spécifique des commissions
habilitées (notamment la commission nationale de contrôle des techniques
de renseignement par exemple s’agissant du renseignement).
Dans un contexte où le besoin de souveraineté est critique, il faut souligner
l’existence de réglementations telles qu’ITAR (International Traffic in Arms
Regulations). Il s’agit d’une réglementation extra-territoriale américaine qui
permet de contrôler les importations et exportations liées à la Défense. Elle
s’exerce de façon rétroactive et concerne toute produit dont un élément de
la chaîne de production a un lien avec les États-Unis. C’est pour cette raison
que ces chaînes dans le milieu sont extrêmement contrôlées, dans la crainte
que celles-ci puissent être soumises à une itarisation.
La mise en place d’un environnement propice à l’expérimentation et
au développement de l’IA
Afin de développer tout ou partie de ces usages, il faudra s’appuyer sur les
logiques présentées pour le développement des secteurs prioritaires autour
de la plateformisation, de la constitution de bacs à sable et d’une mise en
place d’une politique de la donnée adaptée. Au vu du caractère exceptionnel
de ses missions et de l’impératif de résilience, l’État, au travers notamment
du ministère des Armées et du Ministère de l’Intérieur, doit conserver son
autonomie sur les objectifs et les conditions de mise en œuvre de l’IA.
Pour des raisons historiques, les systèmes opérationnels actuels ne sont en
majorité pas conçus pour mettre en œuvre cette démarche de recherche
et d’innovation ouverte sur l’écosystème. Néanmoins, ce changement de
paradigme est en cours au sein d’un domaine qui, à ce titre, est en avance
par rapport à d’autres acteurs publics. Cependant, le déploiement d’une
logique de plateforme qui consiste à expérimenter des capacités dans une
phase de recherche et d’innovation, puis à les déployer sans rupture comme
capacités opérationnelles demeure une entreprise délicate1.
1. Certains projets
vont déjà en ce sens La mise en place de logique de plateformes et de bac à sable nécessite
à l’image d’ARTEMIS notamment de développer un socle technologique adapté au domaine et
pour le Ministère des
Armées. qui tient compte des spécificités précitées. Son utilisation permettra de faire
222
La mise en place d’un environnement propice à l’expérimentation
et au développement de l’IA
support à la recherche, à l’innovation et au déploiement dans les systèmes
opérationnels de briques d’IA, à condition que ce développement soit assorti
des infrastructures nécessaires à sa mise en œuvre ainsi qu’à une démarche
globale d’expérimentation qui implique l’alimentation en jeux de données,
cas d’usage et campagnes d’évaluation. Ce mode d’expérimentation souple
nécessite de constituer un bac à sable afin de fluidifier la possibilité de
développer et de tester des produits opérationnels. L’objectif est notamment
de permettre aux acteurs économiques d’aborder le domaine en bénéficiant
de l’accompagnement nécessaire et du support de développement et d’expé-
rimentation, au plus près des usagers. Ce bac à sable permettra de faciliter
l’accès et l’utilisation de la plateforme mise en place pour développer de
nouveaux usages s’appuyant sur des techniques d’IA, dans un cadre maîtrisé
malgré la sensibilité du domaine. À cette fin, il faudra veiller à :
– permettre l’accès à des données opérationnelles dans un cadre maîtrisé
par l’administration pour les acteurs économiques ;
– produire des jeux de données d’intérêt exportables sur différents cas
d’usage afin que la communauté puisse s’en saisir ;
– créer un guichet unique d’instruction des dossiers pour la participation
au bac à sable avec contrainte de délai de réponse.
L’importance de la dimension opérationnelle a été soulignée pour faciliter
l’expérimentation et les développements au plus près des utilisateurs finaux.
En effet, celle-ci est cruciale pour faciliter les démarches d’expérimentation,
de conception itérative et de déploiement de produits. Ces démarches
d’expérimentation sont indispensables pour tester des systèmes en conditions
réelles, en particulier lorsqu’ils reposent sur des technologies qui intègrent
de l’IA, et produire des systèmes pertinents pour les métiers du domaine de
la défense et de la sécurité, développés à partir de cas d’usages réels. Pour
y parvenir, il faudra permettre des expérimentations opérationnelles sur le
terrain ou dans les centres d’essais2 pour donner vie à un living lab dans 2. Par exemple
l’État3. ceux de la Direction
Générale de
l’Armement pour
Cependant, les avancées de l’IA dans le domaine de la défense et de la le ministère des
Armées.
sécurité dépendent notamment, comme pour les autres, de nos capacités à
croiser des quantités massives de données afin de mettre en évidence des 3. Pour la Défense,
corrélations ou des motifs exploitables par des techniques d’IA. De ce fait, le projet de
« Défense lab »
la quantité des données disponibles et la qualité de leur annotation sont des du Ministère des
éléments clés pour faire avancer la recherche sur les applications de l’IA. Dès Armées devrait
répondre à ces
lors, il est essentiel de se doter des moyens de captation, de structuration objectifs.
et d’annotation des données produites. Pour cela, il faudra inscrire comme
priorité à la fois financière et opérationnelle :
– l’organisation de la captation des données pertinentes ainsi que leur
annotation/structuration à des fins d’IA puis en faire une priorité opéra-
tionnelle et financière ;
– le renforcement du chantier mené sur la gouvernance de la donnée et
la structuration de la connaissance à l’échelle du ministère ;
– l’organisation d’une réflexion sur la classification de la donnée, les
contraintes techniques et réglementaires dans un contexte d’IA pour
créer un cadre réglementaire et organisationnel en adéquation avec les
nouveaux usages liés à l’IA qui est parfois estimé en décalage dans la
pratique.
223
Focus 5 – L’IA au service de la défense et de la sécurité
Si la captation et le croisement des données sont évidemment nécessaires
pour développer opérationnellement les applications d’intelligence artificielle,
dans ces domaines particulièrement sensibles, ils pourraient avoir un certain
nombre de conséquences négatives pour les libertés fondamentales. Une
réflexion doit donc être menée, en amont de la collecte et du croisement,
sur les risques éventuels qu’ils soulèvent. Ainsi dans le développement des
systèmes de technologies d’IA, les bénéfices liés au développement de
compétences opérationnelles doivent toujours être balancés avec les risques
actuels ou potentiels qu’il font peser sur les libertés individuelles.
Une gouvernance et un cadre à consolider
Les ministères régaliens sont déjà sensibilisés aux enjeux de l’IA et du numérique
en général et se sont déjà structurés ou restructurés en conséquence. En
matière de gouvernance, l’enjeu est de parvenir à créer une synergie favorable
à l’innovation (de la phase recherche au déploiement dans les systèmes
opérationnels) à travers la mise en œuvre de dispositifs de collaboration
entre les utilisateurs et les directions techniques concernées. Le Ministère
des Armées par exemple, du fait du découpage institutionnel a déjà mis en
œuvre un dispositif à cette fin au travers du Défense Lab qui réunit Direction
Générale de l’Armement, Direction Générale du Numérique et des Systèmes
d’information et de communication et État-major des Armées. Pour le Ministère
de l’Intérieur, la direction des systèmes d’information et de communication
porte le projet technique en lien direct avec les métiers.
La question des ressources humaines mérite une attention spécifique, bien
que le secteur soit déjà acculturé en grande partie à la problématique. En
particulier, l’IA va induire de nombreux changements pour les métiers, et
demande ainsi un travail de terrain au contact des utilisateurs, à la fois pour
permettre de faire émerger les applications les plus pertinentes du point du
vue opérationnel mais également pour amorcer les cycles de transformations
à venir en y impliquant d’emblée les utilisateurs finaux. Ce travail ne pourra
se faire que dans un contexte de sensibilisation à tous les niveaux aux enjeux
de l’IA, qui implique donc globalement une montée en compétence de
l’ensemble des ministères, des Administrations et des États-majors. La montée
en compétence passe en particulier par la dotation en équipes spécialistes en
matière d’IA capables d’appréhender simultanément les enjeux des métiers
opérationnels et les nouvelles technologies. Il faut également souligner
l’importance de disposer de budgets dédiés à l’IA et au numérique afin d’être
en mesure d’expérimenter et de lancer des projets pilote.
De même que l’IA apporte une rupture technologique avec l’existant, elle
impose de reconsidérer un héritage historique réglementaire et organisationnel
qui pourrait freiner son développement artificiellement. Au-delà des recom-
mandations générales concernant par exemple la mise en place de budgets
dédiés et pluriannuels transverses à l’ensemble des Administrations, deux
points sont particulièrement saillants. Le premier concerne la classification
et la déclassification des données et ainsi la possibilité de leur partage avec
l’écosystème : la protection de l’information classifiée dans le numérique
mérite une réflexion approfondie afin d’en simplifier l’appréhension à l’aune
des nouvelles technologies. En particulier, des mécanismes de déclassification
224
Une gouvernance et un cadre à consolider
automatiques pourraient être étudiés afin de faciliter les développements de
techniques d’IA nécessitant des données : date de péremption de la classifica-
tion, déclassification massive, transformation systématiques et préidentifiées
de la donnée en réduisant le niveau de sensibilité (par exemple lorsque la
classification est issue des caractéristiques techniques des capteurs), etc.
Le second porte sur la réglementation concernant la sécurité des systèmes
d’information en vigueur. Si l’esprit n’est pas remis en cause, il faudra examiner
certaines pratiques et déclinaisons qui pourraient être revues pour repenser
des contraintes de sécurité adaptées au contexte IA et big data.
225
Personnes auditionnées Personnes auditionnées
Nathanaël Ackerman Hub Laurent Bouzène MEDEF • Anne
France IA • Patrice Aknin IRT Boyer KIWI • Fredrik Brag Median
SystemX • Patrick Albert Hub Technology • Bertrand Braunschweig
France IA • Ghizlaine Amrani INRIA • Luc Bretones Orange •
Qwantcube • Jean-Patrice Anciaux Béatrice Brugues-Reix Barreau de
BPI France • Benjamin André Paris • Eric Bruillard MiPNES •
CozyCloud • Xavier Apolinarski Alexandre Cadain X-Prize • Yvanie
SATT Paris Saclay / ou SATT Caille INDS • Guillaume Cali BPI
Aquitaine • Georges Asseraf France • Laura Calmore France
Commission nationale des certifica- Digitale • Céline Calvez Délégation
tions professionnelle • Jamal Atif aux femmes à l’AN • Marie-Paul Cani
CNRS • Pascal Auscher CNRS • INRIA • Olivier Cappé CNRS •
Chloe-Agathe Azencott Mines Isabelle Caputo Thales VP PR •
ParisTech • Gilles Babinet Marie-Pauline Carpentier ALIPTIC •
Entrepreneur • Francis Bach INRIA • Marie-Claire Carrère-Gée COE •
Emmanuel Bacry Polytechnique • Thomas Carrier Air Liquide • Igor
Eric Baissus Kalray • Jérôme Balmes Carron Meetups Intelligence artifi-
Fédération Française de l’Assurance • cielle • Elian Carsenat NamSor •
Philippe Baptiste MESRI • Franck Maxime Cartan Lumenogic •
Bardol Meetups Intelligence artifi- Eléonore Cartillier Assemblée natio-
cielle • Guillaume Barrat Nvidia • nale • Eric Cassar Arkns • Claire
Adrien Basdevant Lysias • Cyrille Chalvidant Orange • Mathieu
Bataller Accenture • Nathalie Changeat Do You Dream Up • Yannis
Beaudemoulin ACPR • Michel Chaouche Hub France IA • Claude
Beaudouin-Lafon Université Paris- Chary EM Armée de Terre • Hervé
Saclay • Raphaël Beaufret APHP • Ciccelero DGNUM • Olivier Clatz
Catherine Beauvois CNEFOP • Ugo Therapixel • Benoît Claveranne
Bellagamba Université Nice Sophia AXA • Stéphan Clemencon Telecom
Antipolis • Michael Benesty Editions Paris Tech • Erich Clementi IBM •
Lefebvre Sarrut • Alexandra Pascal Clere IRT SystemX • Yves
Bensamoun ELS • Alain Bensoussan Cochet Institut Momentum • Laurent
Cabinet Bensoussan • Alain Beretz Cohen Université Pierre et Marie
MESRI • Alain Berger Ardans • Curie • François Cojan DGA •
Benoit Bergeret Vinci • Philippe Françoise Colaitis Cap Digital •
Berna Médiation des entreprises • Isabelle Collet Sciences de l’éduca-
Claudine Bernfeld Anadavi • tion • Pierre Collet Icube Unistra •
Geoffroy Berson Ifé • Thierry Laure Comar ELSAN • Nicolas
Berthier Hub France IA • Jean Bertin Conso SGMAP • Bernard Cottin
BPI France • Raphaëlle Bertolon Caisse des Dépôts et Consignations
CFE-CGC • Jean-Michel Besnier (CDC) • Antoine Couret Hub
Professeur à Paris IV • Barbara France IA • Georgie Courtois De
Bessermann Fédération Française Gaulle Fleurance & Associés •
de l’Assurance • Pierre Bessière Emmanuel Cox SNCF Réseau •
ISIR • Michel Bidoit CNRS • Pierre Marco Cuturi ENSAE • Laurent
Bienvenu ACPR • Isabelle Bloch Cytermann Conseil d’Etat • Eric
Télécom ParisTech • Patrick Blouet Dadian AFRC • Benoît Daigremont
STMicroelectronics • Isabelle DAJ • Jean-Marc David Renault •
Bonnelie SGMAP • Antoine Bordes David De Almeida SNCF • Gérard
Facebook • Nozha Boujemaa De Boisboissel CREC Saint-Cyr •
INRIA • Jean-Philippe Bourgoin Bertrand De Cordoue Airbus •
MESRI • Olivier Bousquet Google • Benoit De Dinechin Kalray • Yves
226
Personnes auditionnées Personnes auditionnées
De Gélard GDF/ENGIE • Laure De Telecoms • Paula Forteza Assemblée
la Bretèche SGMAP • Laure De la nationale • Alexandre Fraiche Union
Raudière Assemblée nationale • des étudiants juifs de France • Marie
Gilles De Margerie France Frenay Commission européenne •
Stratégie • Marie Defrance INRS • Emmanuel Frenod SEE-D • Eric
Paul-Olivier Dehaye personaldata. Freyssinet DGGN • Alice Froidevaux
io • Romain Delassus DGE • François Qwantcube • Florence G’sell
Delaunay DFI Presse • François Université de Lorraine • Olivier
Delerue IRSEM • Pierre Delort Galibert LNE • Jean-Gabriel
Association des DSI • Benjamin Ganascia Institut Pierre et Marie
Delozier Direction Générale du Curie • Frédéric Garcia INRA •
Trésor • Jean-Baptiste Demaison Patrick Garda MESRI • Carole Gay
ANSSI • Nicolas Demassieux Orange • David Gayou Quadrature
Orange • Victor Demiaux CNIL • du net • Edouard Geoffrois ANR •
Marcin Detyniecki AXA • Erwan Bernard Georges Société Générale •
Deveze Neuroperformance Pierre Germain E-CUBE • Ophélie
Consulting • Laurence Devillers Gerullis Facebook • Dominique
CERNA • Philippe Dewost Vinci • Gillot Sénat • Isabelle Giri Mines •
Stéphane Distinguin IGF • Claire Giry INSERM • Pierre Antoine
Dominique Donecamel L’arbre de Gourraud Methodomix • Fabrice
la connaissance • Jean-Luc Dormoy Graignic STMicroelectronics •
EDF • Serge Doumain DAJ • Romain Laetitia Grail myBlee Math • Louis
Drosnes RefundMyTicket • Paul Granboulan Airbus • Jason Gras
Duan Bob emploi • Alexandra CEA nouvelles technologies • Michel
Dublanche Région île de France • Grévoul Direction des achats de
Coralie Dubost Assemblée natio- l’État • Tom Gruber Apple •
nale • Frédéric Dufaux Pascaline • Alexandre Grux Hyperlex Software •
Bertrand Duflos Cabinet Beau de Hubert Guillaud Internet Actu •
Loménie • Diane Dufoix-Garnier Olivier Guillaume Meetups
IBM • Elise Dufour Cyberlex • Intelligence artificielle • Nathalie
Philippe Duluc ATOS • Jean-Claude Guin ATIEF • Engherrand Habran
Dunyach Airbus • Jérôme Dupré FHF • Bernard Hamelin Sanofi •
Cyberlex • Sylvain Duranton BCG • Alexandre Hannebelle Ava • Jeremy
Joëlle Durieux Finance Innovation • Harroch QuantMetry • Tiphaine
Antoine Dusséaux Meetups Havel CNIL • Eric Hazan McKinsey •
Intelligence artificielle • Quentin Christine Hénion Assemblée natio-
Ehrmann-Curat Assemblée natio- nale • Michel Hery INRS • Sébastien
nale • Aymeric Elluin Amnesty Heymann Linkurio • Rand Hindi
International • Marko Erman Thales • Snips • Reid Hoffman LinkedIn •
Philippe Etienne Do You Dream Up • Stephanie Hospital VC • Olivier
Fabrice Fages Fédération bancaire Houdé CNRS • Cécile Huet
française • Isabelle Falque Pierrotin Commission européenne • Thanh-
CNIL • Stéphane Fermigié Abilian • Long Huynh QuantCube • Arnault
Hugues Ferreboeuf The shift Loualalen Numalis • Henri Isaac La
project • Thibaut Ferrera DGE • Renaissance numérique • Joichi Ito
Nadia Filali Caisse des Dépôts et MIT Media Lab • Véronique Jacq
Consignations (CDC) • Flora Fischer BPI France • Eric Jallas Fondateur
Cigref • Caroline Flaissier Total • ITK • Lionel Janin France Stratégie •
Yann Fleureau Cardiologs • Cynthia Philippe Jannet Compagnie géné-
Fleury American University of Paris • rale de numérique • Bénédicte
Fabrice Flipo Institut Mines Javelot Orange • Mathieu Jeandron
227
Personnes auditionnées Personnes auditionnées
Direction du numérique pour l’édu- Products and Innovation SAP •
cation • Jean-Baptiste Jeangène- Gérard Mardiné CFE-CGC • Jean-
Vilmer IRSEM • Patrick Johnson Sébastien Mariez TECH IN France •
Dassault Systèmes • Laurent Joly Denis Masseglia Assemblée natio-
Lalilo • Pierre Jourdan Réalisateur • nale • Christian Mathorel CGT •
Luc Julia Samsung • Cédric Kao Groupe de travail Maths Médecine
Ministère de l’agriculture • Emmanuel Académie de Médecine • Lionel
Keita Ifsttar • Olivier Kempf EM Maurel SavoirsCom1 • Bruno
Armée de Terre • Christine Keribin Maurice EMA OG TDA • Julien-
Société Française de statistiques • Henri Maurice BazarChic • Axel
Philippe Kerignard Bouygues Mery Fujitsu • Nicolas Miailhe The
Telecom • David Knecht MENESR • Future Society • Emmanuel Mogenet
Régis Koenig Fnac Darty • Haïm Google • Jean-Luc Molins UGICT-
Korsia Grand rabbin de France • CGT • Laurence Monnoyer-Smith
Thierry Koscielniak EdTech • CGDD • Fabien Monsallier Banque
Sébastien Koznieski CNRS • Jean- Postale • Jean Monteiller Ecosys •
Paul Laborde Fédération Française Pavlos Moraitis Professeur •
de l’Assurance • Paul Labrogère IRT François Moreau Ministère de l’agri-
SystemX • Gregory Labrousse culture • Lionel Morel SavoirsCom1 •
NamR • Sebastien Lafage Isagri • Rémy Mosseri CNRS • Mathilde
Sarah Lamoudi Finance Innovation • Mougeot INSMI (CNRS) • Yann
Jérémy Lamri Monkey tie • Edouard Moulier-Boutang UTC de
Lanckriet Ecosys • Hervé Lanouzière Compiègne • Fabien Moutarde
Anact • Emmanuelle Larroque ParisTech • Jean-Denis Muller
Socialbuilder • Didier Lassauzay Veolia • Julien Murésianu Jalgos •
CGT • Renaud Lassus Ambassade Anil Narassiguin Meetups
de France aux États-Unis • Yves Intelligence artificielle • Mathieu
Laszlo ENS • Yves Laszlo ENS • Nebra Openclassroom • Thanh
Anne Laude Université Paris Nghiem Ingénieur • Julien Nocetti
Descartes • Alexandre Laurent- IFRI • Bernard Nordlinger Académie
Duhamel Mouvement français pour de Médecine • Cédric Nozet DGE •
le revenu de base • Philippe Lavocat Grégoire Odou INCO • Farid Oukaci
GENCI • Béatrice Layan Fédération ACPR • Adam Ouorou Orange
bancaire française • Camille Le Labs • Bernard Ourghanlian
Douaron Editions Lefebvre Sarrut Microsoft • Somalina Pa DGESCO •
SA • Yves Le Querrec AFNOR • Eric Frank Pacard Polytechnique • Yann
Leandri Qwant • Yann LeCun FAIR • Padova Baker & McKenzie Paris •
Thierry Lefort Fujitsu • Jean- Serge Palaric NVidia • Laurent
François Legendre AFNOR • Pantanacce X Brain • Alexandre
Maxime Legrand Eduvalley group • Papaemmanuel Sopra Steria •
Roland Lehoucq CEA • Jérôme Nicolas Paparoditis IGN • Camille
Lemaire DGA • Mathieu Lerondeau Parrat TECH IN France • Bruno
VINCI • Guillaume Leroy Sanofi • Patino ARTE • Anne-Caroline Paucot
Yves Lévy INSERM • Nastazia Lieva Les propulseurs • Sophie Pène CRI •
Meetups Intelligence artificielle • Ludovic Péran Google • Ségolène
André Loesekrug-Pietri J.E.D.I. • Perin ELSAN • Sylvain Pérone
Andres Lopez-Vernaza ACPR • Qwant • Eric Perrin-Peltier IRT
Jimmy Losfeld FAGE • Laure SystemX • Patrick Perrot DGGN •
Lucchesi Etalab • Cyril Madelin Eric Peters Commission euro-
DGE • Mathieu Mandon DGE • Erik péenne • Antoine Petit CNRS •
Marcade VP Advanced Analytics Benjamin Pitcho Barreau de Paris •
228
Personnes auditionnées Personnes auditionnées
Yves Poilane Pascaline • Dominique Pontoise • François Sillion INRIA •
Polton INDS • Marc Pontaud Météo Sharon Sofer StartupforKids •
France • Claire Ponty Fnac Darty • Christoph Sorger Ex CNRS • Bruno
Christian Poyau MEDEF • Benoît Sportisse Skopai • Laurent Stefan
Praly Domoscio • Jean-Baptiste IGF • Laurent Stefani Accenture •
Prévost Philosophe • Isabelle Bernard Stiegler IRI • Philippe
Queval Université de Paris Stoop ITK • Paul Strachman
Descartes • Marine Rachline The FranceIsAI • Vincent Strubel ANSSI •
camp • Kira Radinsky EBay • Olivier François Taddéi CRI • Anne-Sophie
Raffard Meetups Intelligence artifi- Taillandier Teralab • Nicole Teke
cielle • Jérôme Raguénès Fédération Mouvement français pour le revenu
bancaire française • Sébastien de base • Alexandre Templier
Raspiller Direction Générale du Quinten • Denis Thirien McGill
Trésor • Gaëlle Recourcé Cap School Of Computer Science •
Digital • Philippe Regnard La Poste • Xavier Timbaud OFCE • Véronique
Gaëlle Regnault LearnEnjoy •
Torner Alterway • Charles Torossian
Delphine Remy-Boutang Journée
Inspection de l’Éducation nationale •
de la femme digitale • Gregory
Arnaud Touati AltoAvocat • Jaou
Renard X Brain • Stephane Requena
Touré Harvard • Virginie Tournay
GENCI • Olivier Rey Institut français
CNRS • Felix Tréguer Quadrature
de l’Éducation • Olivier Rivière
du net • Claude Emmanuel Triomphe
Météo France • Marie-Pierre Rixain
Haut Commissariat à l’Éducation
Assemblée nationale • Yannick
Civique • Mohammed Adnène
Rolland ATOS • Fernando Romao
Trojette Cour des comptes • Alexei
Société PIQ • Elettra Ronchi OCDE •
Tsygvintsev ENS Lyon • Alice-
Gilles Rouvier Cyberlex • Lara
Barbara Tumpach Université de
Rouyres VisualBot • Jean-Renaud
Lille • Dominique Turcq Boostzone
Roy Microsoft • Jean-Michel Roy
Institute • Georges Uzbelger IBM •
Ens de Lyon • Philippe Roy Cap
Guy Vallencien Académie nationale
Digital • Julie Rozé Mouvement
de médecine • Anne Varet ADEME •
français pour le revenu de base •
Nicolas Vayatis CMLA • Aude
Stuart Russel UC Berkeley • David
Vedrines L’arbre de la connaissance •
Sadek Institut Mines-Télécom •
Henri Verdier Administrateur général
Séverine Saint-Hubert GENCI •
des données • Yves Verhoeven
Hanan Salam Women in AI • Bernard
ANSSI • Aurélien Verleyen
Salha EDF • Eric Salobir Optic •
Sylvie Sanchis Police judiciaire de Dataswati • Jean-Philippe Vert
Paris • Jordi Saniger-Paré IETF • MINES ParisTech • Julien Villalongue
Gadjendra Sarma Gendarmerie Vinci • Jean Villedieu Linkurio •
Nationale • Thomas Saunier Malakoff Aude Vinzerich EDF • Damir
Médéric • Estelle Sauvat Haut- Vodenicarevic Centre de nanos-
commissariat à la transformation des ciences et de nanotechnologies •
compétences • Eric Scherer France Marie-Hélène Vouette GENCI •
Télévisions • Thomas Schiex Inra • Gilles Wainrib Owkin ML • Jérémie
Patrice Schmidt MEDEF • Alban Wainstain The Green Data • Didier
Schmutz OVH • Louis Schweitzer Warzee ACPR • Philippe Watteau
Commissariat général à l’investisse- CEA • Su Yang ACPR • Pierre
ment • Dominique Sciamma Strate • Zegenbaum AFIA • Jonathan
Michèle Sebag CNRS • Emile Zittrain Harvard Law School • Célia
Servan-Schreiber Lumenogic • Zolynski Université de Versailles •
Jérome Servettaz Gendarmerie de Okhin Quadrature du net •
229
Contributions reçues
Alexia Audevart Meetup IA de Leusse The Internet Society • IRT
Toulouse • Pascal Auscher CNRS • SystemX • UGICT CGT • INRA •
Florent Aziosmanoff • Michel IGN • CERNA • SGMAP • BPI
Beaudouin-Lafon Université Paris France • C2N • Afnor • Région
Sud • Godefroy Beauvallet Conseil Île-de-France • SFR CERF •
général de l’économie • Jean-Luc INSERM • Think H+ • L’arbre de la
Belingard Biomérieux • Thierry connaissance • Millerand Leclerc •
Berthier Université de Limoges • ITK • E-cube • Therapixel •
Danièle Bourcier CNRS • Eric Cozycloud • Renaissance
Bruillard ENS Cachan • Marie- numérique • Soline Ledésert
Paule Cani École Polytechnique • Algotransparency • Guillaume
Dominique Cardon Sciences po • Chaslot Algotransparency • Frédéric
Primavera De Filippi CERSA • Bardolle Algotransparency • Do you
Betrand Duflos Beau de Loménie • dream up • IBM • La Poste • Inco •
Claire Durand Guerbet • Antoine McKinsey • Accenture • IESF •
Dusséaud Doctrine.fr • Marie Décision performance conseil •
Ekeland Daphni • Valéria Faure- Orange • NamR • Académie des
Muntian Assemblée nationale • technologies • Erwan Deveze
Marco Fiorini Alliance pour la Neuroperformance consulting •
recherche et l’innovation des indus- Pierre Germain E-CUBE • Eléonore
triels de la santé (Ariis) • Marius Fougeron EM Lyon • Nicolas
Fieschi Open Health Institute • Leroux Forrester • Jacques Serris
Louis Fleuret Mission French Tech • CGEIET • Hugo Ferreboeuf The
Thomas Friang Open Diplomacy • Shit Project • Alain Berger Ardans •
Florence G’sell Sorbonne • Ophélie Jérôme Béranger ADEL • François
Gerullis Facebook FAIR • Delphine Pogodalla • Stéphane Dhonte
Gomes de Sousa Mission French Ordre des avocats de Lille • Arthur
Tech • Jonathan Grizou Inria • Millerand Avocat • Michel Leclerc
Nathalie Guin CNRS • Daniel Avocat • Arnaud Muller Saagie •
Kaplan Sciences po • Jérémy Jean-Marc David Systematic Paris-
Lamri Monkey Tie • Rémy Mosseri Region • Isabelle Collet • Henri
CNRS • Patrick Olivier ELSAN • Isaac Renaissance numérique • Julie
Jean-Yves Osel Smart Building Grollier • Philippe Etienne Do you
Alliance • Frank Pacard École Dreem Up • Henri-Corto Stoeklé
polytechnique • Olivier Paquet CEA • Vincent Talvas Arturia •
Auteur • Nicolas Patry Kwyk • Jeremy Harroch Quantmetry •
Pierre Picard Atos • Luc Pierron Loïc Etienne Medical Intelligence
TerraNova • Francois Pogodalla Service • Dominique Curis
Normal people • Olivier Reynaud Amnesty • Chloé Azencott • Loïc
Renaud • Florence Rosenzweig Etienne Clicsystem • Stéphane
Hic & Nunc • Dominique Sciamma Tisserand MAIF • Nicolas Meric
École STRATE • Nathalie Sonnac DreamQuark • Claudine Bernfeld
CSA • Sébastien Soriano Arcep • ANADAVI • Véronique Billat •
Arnaud Touati Alto Avocats • Eric David Gruson ETHIK-IA • Hub
Toudy Delos & Coeos • Virginie France IA • Emmanuel KEITA
Tournay Cevipof • Guillaume Sundiata • Frédéric Doche
Vogt CEA • INRIA • CNRS- DFCG • Lucie Junet Akka techno-
INS2I • Constance Bommelaer de logies • Académie de Médecine •
230
Contributions reçues
La mission
Cédric Villani
Mathématicien et député
Cédric Villani est un mathématicien français, ancien élève de l’ENS et docteur
en mathématiques, titulaire 2010 de la Médaille Fields et lauréat 2014 du
prix Doob. Professeur de l’université de Lyon, il a été professeur-invité
d’universités étrangères et directeur de l’Institut Henri Poincaré de 2009
à 2017. Il est député de l’Essonne, siège à la commission des Lois et préside
l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Membre de l’Académie des sciences, il a publié plusieurs ouvrages dont
« Théorème Vivant » traduit en 12 langues.
@VillaniCedric
Marc Schoenauer
Directeur de recherche INRIA
Marc Schoenauer est directeur de recherche Inria depuis 2001. Ancien élève
de l’École Normale Supérieure, il a passé ensuite 20 ans comme chargé de
recherche au CNRS, au Centre de Mathématiques Appliquées de l’École
Polytechnique, où il a également été enseignant à temps partiel. Il travaille
depuis la fin des années 80 en Intelligence Artificielle, à la frontière entre
optimisation stochastique et apprentissage automatique, et, en 2003, il a
créé avec Michèle Sebag l’équipe-projet TAO (Thème Apprentissage et
Optimisation), commune entre Inria, CNRS et Université Paris-Sud – aujourd’hui
partenaires de l’Université Paris-Saclay. Il est co-auteur de plus d’une centaine
d’articles, dirige ou a co-dirigé 35 doctorants et a été président de l’AFIA
(Association Française pour l’Intelligence Artificielle) de 2002 à 2004.
@evomarc
Yann Bonnet
Secrétaire général du Conseil national du numérique
Ingénieur de formation (ISEP), Yann Bonnet a rejoint le Conseil national
du numérique en mars 2013 en qualité de rapporteur général. En 2015, il
devient secrétaire général. Il a été en charge du pilotage de la concertation
nationale sur le numérique lancée par le Premier ministre en 2014 qui a eu
comme résultat la loi République numérique. Yann Bonnet a notamment
co-piloté les travaux sur la fiscalité numérique, la loyauté des plateformes,
les questions liées aux négociations internationales entre les États-Unis et
l’Union européenne.
@yann_bonnet
232
La mission
Charly Berthet
Responsable des affaires juridiques et institutionnelles
du Conseil national du numérique
Avocat de formation, Charly Berthet est responsable des affaires juridiques
et institutionnelles du Conseil national du numérique. Il s’intéresse tout
particulièrement aux enjeux liés à la régulation, à la protection des données et
aux libertés publiques. Il a par ailleurs été consultant auprès du Ministère des
affaires étrangères pour l’élaboration de la stratégie numérique internationale
et est diplômé de l’université Paris II Panthéon-Assas et de l’université Paris
Dauphine.
@charlyberthet
Anne-Charlotte Cornut
Rapporteur au Conseil national du numérique
Diplômée de Sciences Po et d’HEC, Anne-Charlotte Cornut est rapporteur
au sein du Conseil national du numérique depuis avril 2016, où elle a
principalement travaillé sur la transformation numérique des PME et la
transformation numérique de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle était auparavant chargée de mission auprès de la direction de la société
1000mercis, spécialisée dans le marketing interactif.
François Levin
Responsable des affaires économiques et sociales
du Conseil national du numérique
François Levin a poursuivi des études en philosophie à l’ENS de Lyon et en
administration publique à l’Université Paris I. Entré au Conseil national du
numérique en 2015, il est responsable des affaires économiques et sociales
et a particulièrement abordé les enjeux liés aux mutations du travail et de la
formation, mais également à la culture et au droit d’auteur.
Bertrand Rondepierre
Ingénieur de l’armement, Direction générale de l’armement
Bertrand Rondepierre est un ancien élève de l’École polytechnique,
ingénieur diplômé de Télécom Paristech et titulaire du M2 Mathématique-
Vision-Apprentissage de l’ENS Paris-Saclay. Ingénieur du Corps de l’armement
en poste à la Direction générale de l’armement depuis 2015, il est architecte
de projets touchant au numérique et à intelligence artificielle pour la Défense.
@BertrandRdp
Stella Biabiany-Rosier
Assistante de Direction du Conseil national du numérique
Stella Biabiany-Rosier a effectué sa carrière en tant qu’assistante de direction
au sein de cabinets de conseil et d’avocats, puis dans des cabinets ministériels.
Depuis juillet 2017, elle assiste le secrétariat général du Conseil national du
numérique.
233
Conception graphique : mission Villani
Mise en page et impression : Direction de l’information légale et administrative
No 818180010-000318 – Dépôt légal : mars 2018
enneéporue
te
elanoitan
eigétarts
enu
ruoP
elleicfiitra
ecnegilletni’l
à
snes
nu
rennoD
Donner un sens
à l’intelligence
artificielle
Pour une stratégie
nationale et européenne
L’intelligence artificielle est entrée, depuis quelques années, dans une nouvelle
ère, qui donne lieu à de nombreuses craintes et à de nombreux espoirs.
Rendues possibles par des algorithmes nouveaux, la multiplication des jeux
de données et le décuplement des puissances de calcul, les applications
se multiplient : traduction automatique, conduite autonome, détection
de cancer… Le développement de l’intelligence artificielle est amené à
toucher l’ensemble des domaines et des secteurs. Les investissements dans
la recherche et dans l’industrie atteignent des sommes extraordinaires,
notamment aux États-Unis et en Chine. Les responsables politiques du
monde entier l’évoquent dans les discours de politique générale comme
un levier de pouvoir majeur.
C’est que l’intelligence artificielle va désormais jouer un rôle bien plus
important que celui qu’elle jouait jusqu’alors et, plus que jamais, il nous
faut donner un sens à son développement. Donner un sens, c’est d’abord
donner une direction, un cap, pour positionner la France et l’Europe à
l’avant-garde de cette révolution naissante. C’est également lui donner
une signification : l’intelligence artificielle n’a précisément de sens que
si elle participe du progrès humain, social et environnemental. Dans un
monde marqué par les inégalités, elle ne doit pas conduire à renforcer les
phénomènes d’exclusion et la concentration de la valeur. Donner un sens,
c’est enfin expliquer : démystifier ces technologies auprès de la société,
mais aussi expliquer l’intelligence artificielle en elle-même, s’agissant de
techniques qui restent empreintes d’une très forte opacité.
Donner un sens à l’IA, voilà donc l’objectif de ce rapport.
aiforhumanity.fr Mars 2018 ISBN : 978-2-11-145700-3
